词
[toc]

# 我的团长我的团 [孟烦了爹]
    桃花飞绿水 一庭芳草围新绿 有情芍药含春泪
    野竹上表霄 十亩藤花落古香 无力蔷薇卧晓枝
    我愿暂求造化力 减却牡丹妖艳色
    花非花 梦非梦 花如梦 梦似花 梦里有花 花开如梦
    心非心 镜非镜 心如镜 镜似心 镜中有心 心如明镜

# 忆江南 [唐*白居易]
    江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？
    江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更重游？
    江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。早晚复相逢？
- 背景：刘禹锡曾作《忆江南》词数首，是和白居易唱和的，所以他在小序中说：“和乐天春词，依《忆江南》曲拍为句。”此词在公元837年（唐文宗开成二年）初夏作于洛阳，由此可以推断出白居易所作的三首词也应在开成二年初夏。

# 虞美人·春花秋月何时了 [五代*李煜]
    春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
    雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。(栏 同：阑)
- 背景：此词与《浪淘沙·帘外雨潺潺》均作于李煜被毒死之前，为北宋太宗太平兴国三年（公元978年），是时李煜归宋已近三年。宋太祖开宝八年（公元975年），宋军攻破南唐都城金陵，李煜奉表投降，南唐灭亡。三年后，即太平兴国三年，徐铉奉宋太宗之命探视李煜，李煜对徐铉叹曰：“当初我错杀潘佑、李平，悔之不已！”大概是在这种心境下，李煜写下了这首《虞美人》词。

# 相见欢·无言独上西楼 [五代*李煜]
    无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。
    剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。(一般 一作：一番)
- 背景：开宝八年（公元975年），宋朝灭南唐，李煜亡家败国，被囚禁待罪于汴京。李煜后期词作多倾泻失国之痛和去国之思，沉郁哀婉，感人至深。《相见欢》便是后期词作中很有代表性的一篇。

# 浪淘沙令·帘外雨潺潺 [五代*李煜]
    帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。
    独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。
- 背景：此词是作者去世前不久所写。此词基调低沉悲怆，透露出李煜这个亡国之君绵绵不尽的故土之思，可以说这是一支宛转凄苦的哀歌。

# 满江红·写怀 [宋*岳飞]
    怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。
    莫等闲，白了少年头，空悲切！(栏 通：阑)
    靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
    待从头、收拾旧山河，朝天阙。(壮志 一作：壮士；山缺 一作：山阙)
- 背景：第一种说法：岳飞第一次北伐，即岳飞30岁出头时所作。第二种说法：公元1136年（绍兴六年）。绍兴六年，岳飞第二次出师北伐岳飞很快发现自己是孤军深入，既无援兵，又无粮草，不得不撤回鄂州（今湖北武昌）。此次北伐，岳飞壮志未酬，镇守鄂州时写下了千古绝唱的名词《满江红》。第三种说法：《满江红》创作的具体时间应该是在岳飞入狱前不久。

# 小重山·昨夜寒蛩不住鸣 [宋*岳飞]
    昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月胧明。
    白首为功名。旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听？

# 桂枝香·金陵怀古 [宋*王安石]
    登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。
    归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。(归帆 一作：征帆)
    念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。
    六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。(衰草 一作：芳草)

- 背景：此词可能是王安石出知江宁府时所作。公元1067年（宋英宗治平四年），王安石第一次任江宁知府，写有不少咏史吊古之作；公元1076年（宋神宗熙宁九年）之后王安石被罢相，第二次出任江宁知府。这首词当作于这两个时段的其中之一。

# 江城子·密州出猎 [宋*苏轼]
    老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
    酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

这首词作于公元1075年（神宗熙宁八年），作者在密州（今山东诸城）任知州。这是宋人较早抒发爱国情怀的一首豪放词，在题材和意境方面都具有开拓意义。词的上阕叙事，下阕抒情，气势雄豪，淋淳酣畅，一洗绮罗香泽之态，读之令人耳目一新。首三句直出会猎题意，次写围猎时的装束和盛况，然后转写自己的感想：决心亲自射杀猛虎，答谢全城军民的深情厚意。过片以后，叙述猎后开怀畅饮，并以魏尚自比，希望能够承担起卫国守边的重任。

# 念奴娇·赤壁怀古 [宋*苏轼]
    大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
    故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
    乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。(穿空 一作：崩云)
    江山如画，一时多少豪杰。
    遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
    羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。(樯橹 一作：强虏)
    故国神游，多情应笑我，早生华发。
    人生如梦，一尊还酹江月。(人生 一作：人间；尊 同：樽)
- 背景：这首词是宋神宗元丰五年（公元1082年）苏轼谪居黄州时所写，当时作者四十五岁，因“乌台诗案”被贬黄州已两年余。苏轼由于诗文讽喻新法，为新派官僚罗织论罪而被贬，心中有无尽的忧愁无从述说，于是四处游山玩水以放松情绪。正巧来到黄州城外的赤壁（鼻）矶，此处壮丽的风景使作者感触良多，更是让作者在追忆当年三国时期周瑜无限风光的同时也感叹时光易逝，因写下此词。

# 水调歌头·明月几时有 [宋*苏轼]
    丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。

    明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
    起舞弄清影，何似在人间。(何似 一作：何时；又恐 一作：惟 / 唯恐)
    转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
    但愿人长久，千里共婵娟。(长向 一作：偏向)

这首词是公元1076年（宋神宗熙宁九年）中秋作者在密州时所作。词前的小序交待了写词的过程：“丙辰中秋，欢饮达旦，大醉。作此篇，兼怀子由。”苏轼因为与当权的变法者王安石等人政见不同，自求外放，辗转在各地为官。他曾经要求调任到离苏辙较近的地方为官，以求兄弟多多聚会。公元1074年（熙宁七年）苏轼差知密州。到密州后，这一愿望仍无法实现。公元1076年的中秋，皓月当空，银辉遍地，词人与胞弟苏辙分别之后，已七年未得团聚。此刻，词人面对一轮明月，心潮起伏，于是乘酒兴正酣，挥笔写下了这首名篇。

# 江城子·乙卯正月二十日夜记梦 [宋*苏轼]
    十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
    夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。(肠断 一作：断肠)
- 背景：苏东坡十九岁时，与年方二八（十六岁）的王弗结婚。王弗年轻美貌，且侍亲甚孝，二人恩爱情深。可惜天命无常，王弗二十七岁就去世了。这对东坡是绝大的打击，其心中的沉痛，精神上的痛苦，是不言而喻的。苏轼在《亡妻王氏墓志铭》里说：“治平二年（1065）五月丁亥，赵郡苏轼之妻王氏（名弗），卒于京师。六月甲午，殡于京城之西。其明年六月壬午，葬于眉之东北彭山县安镇乡可龙里先君、先夫人墓之西北八步。”于平静语气下，寓绝大沉痛。公元1075年（熙宁八年），东坡来到密州，这一年正月二十日，他梦见爱妻王氏，便写下了这首“有声当彻天，有泪当彻泉 ”（陈师道语）且传诵千古的悼亡词。

# 浣溪沙·游蕲水清泉寺 [宋*苏轼]
    游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。
    山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。(萧萧 一作：潇潇)
    谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

公元1082年（宋神宗元丰五年）苏轼因“乌台诗案”，被贬至黄州（今湖北黄冈）任团练副使。春三月作者游蕲水清泉寺时写下此词。

# 浣溪沙·簌簌衣巾落枣花 [宋*苏轼]
    徐门石潭谢雨，道上作五首。潭在城东二十里，常与泗水增减清浊相应。
    簌簌衣巾落枣花，村南村北响缲车，牛衣古柳卖黄瓜。(缲 通：缫)
    酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。

这首词是43岁的苏轼在徐州（今属江苏）任太守时所作。公元1078年（北宋元丰元年）春天，徐州发生了严重旱灾，作为地方官的苏轼曾率众到城东二十里的石潭求雨。得雨后，他又与百姓同赴石潭谢雨。苏轼在赴徐门石潭谢雨路上写成组词《浣溪沙》。

# 清平乐·村居 [宋*辛弃疾]
    茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
    大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。(亡 同：无)

此词是辛弃疾闲居带湖期间所作。由于辛弃疾始终坚持抗金的政治主张，一直遭受当权投降派的排斥和打压。从四十三岁起，他长期未得任用。所以他在隐居中更加关注农村生活，写下了大量的闲适词和田园词。这首《清平乐·村居》就是其中之一。

# 水龙吟·登建康赏心亭 [宋*辛弃疾]
    梦天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁共恨，玉簪螺髻。
    落日楼头，断鸿声里，江南游子。
    把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
    休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归来？
    求田问舍，怕应羞见，刘浪才气。
    可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！
    倩何人唤取，红巾翠袖，揾(wèn)英雄泪！
- 背景：公元1174年（宋孝宗淳熙元年），辛弃疾将任东安抚司参议官。这时作者南归已八、九年了，却投闲置散，任了一介小官，一次，他登上建康的赏心亭，极目远望祖国的山川风物，百感交集，更加痛惜自己满怀壮志而老大无成，于是写下一首《水龙吟》词。
- 赏析：空荡的秋空虽火红似火，可是我心中却千里冷落凄凉，冷清的江水只能伴随着天空流去，何处会是尽头，这秋天无边无际。无奈的眺望远处的山岭，为何，报国又比登天难，为何，国家又如此腐败，只能怪人间正道是沧桑。那群山像女人头上的玉簪和螺髻，难道说，这王朝只剩下花天酒地了吗？斜下的太阳照着这亭子，在长空远飞离群。孤雁伴着它那凄惨绝望声从天空划过，或许是映照着我这流落江南思乡游子。我看着这宝刀，却不曾沾染着敌人的鲜血，我狠狠地把亭上的栏杆都拍遍了，也没有人领会我现在登楼的心意，天下知我者，还能有谁呢？。
我可不会像张翰那样，为家乡之景而归。那刘备天下为怀，斥责许汜，辞气激扬，令人佩服。只可惜时光如流水一般过去，我真担心着风雨飘荡中的国家，时间如白驹过隙！连一拭英雄泪的红巾翠袖也无人唤取了。

# 永遇乐·京口北固亭怀古 [宋*辛弃疾]
    千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
    斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
    元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
    可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
- 背景：这首词写于宋宁宗开禧元年（1205年） ，辛弃疾当时已有六十六岁。当时韩侂胄执政，正积极筹划北伐，闲置已久的辛弃疾于前一年被起用为浙东安抚使。辛弃疾的意见没有引起南宋当权者的重视。一次他来到京口北固亭，心中感慨万千，于是写下了这首佳作。

# 破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之 [宋*辛弃疾]
    醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。
    马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！

这首词当作于作者失意闲居信州（今江西上饶）之时。辛弃疾二十一岁时，就在家乡历城（今山东济南）参加了抗金起义。起义失败后，他回到南宋，当过许多地方的长官。他安定民生，训练军队，极力主张收复中原，却遭到排斥打击。后来，他长期不得任用，闲居近二十年。宋孝宗淳熙十五年（1188年）冬天，辛弃疾与陈亮在铅山瓢泉会见，即第二次“鹅湖之会”。陈亮为人才气豪迈，议论纵横。自称能够“推倒一世之智勇，开拓万古之心胸”。他先后写了《中兴五论》和《上孝宗皇帝书》，积极主张抗战，因而遭到投降派的打击。这次他到铅山访辛弃疾，留十日。别后辛弃疾写《贺新郎·把酒长亭说》词寄给他，他和了一首；以后又用同一词牌反复唱和。这首《破阵子》大约也是作于这一时期。
《历代诗余》卷一百十八引《古今词话》：“陈亮过稼轩，纵谈天下事。亮夜思幼安素严重，恐为所忌，窃乘其厩马以去。幼安赋《破阵子》词寄之。”

# 丑奴儿·书博山道中壁 [宋*辛弃疾]
    少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。
    而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道“天凉好个秋”！

此词创作时间在公元1181年至1192年间，是辛弃疾被弹劾去职、闲居带湖时所作。辛弃疾在带湖居住期间，他无心赏玩。眼看国是日非，自己无能为力，一腔愁绪无法排遣，遂在博山道中一壁上题了这首词。

# 声声慢·寻寻觅觅 [宋*李清照]
    寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。
    三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。
    满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿、独自怎生得黑！
    梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！（守着窗儿 一作：守著窗儿）
- 背景：此词是李清照后期的作品，具体写作时间待考。有人认为作于南渡以后，正值金兵入侵，北宋灭亡，丈夫去世，一连串的打击使她尝尽了国破家亡、颠沛流离的苦痛，亡国之恨，丧夫之哀，孀居之苦，凝集心头，无法排遣，于是写下了这首《声声慢》。有人则认为是中年时期所作。
  
# 一剪梅·红藕香残玉簟秋 [宋*李清照]
    红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
    花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

- 背景：此词是李清照前期的作品，当作于婚后不久。题名为元人伊世珍作的《琅嬛记》引《外传》云：“易安结缡未久，明诚即负笈远游。易安殊不忍别，觅锦帕书《一剪梅》词以送之。”而现代词学家王仲闻编著的《李清照集校注》卷一提出了不同意见：“清照适赵明诚时，两家俱在东京，明诚正为太学生，无负笈远游事。此则所云，显非事实。而李清照之父称为李翁，一似不知其名者，尤见芜陋。《琅嬛记》乃伪书，不足据。”
　　根据李清照带有自传性的《金石录后序》所言，宋徽宗建中靖国元年（1101年）李清照嫁与赵明诚，婚后伉俪之情甚笃，有共同的兴趣爱好。而后其父李格非在党争中蒙冤，李清照亦受到株连，被迫还乡，与丈夫时有别离。这不免勾起她的许多思念之情，写下了多首词篇，这首《一剪梅》是其中的代表作。

# 如梦令·常记溪亭日暮 [宋*李清照]
    常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。

这首《如梦令·常记溪亭日暮》是李清照的早期之作，较为可信的时间当是李清照到达汴京之后尚未出嫁之前。这段时间李清照身居闺中，不免会回忆起少时游玩的情形，对那些生活的怀念之情与日俱增，使得作者感到诗兴大发，于是写下了这首流传千古的小令。

# 如梦令·昨夜雨疏风骤 [宋*李清照]
    昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，知否？应是绿肥红瘦。

这首词是李清照的早期作品。根据陈祖美编的《李清照简明年表》，此词作于公元1100年（宋哲宗元符三年）前后。
李清照这首《如梦令》是“天下称之”的不朽名篇。这首小令，有人物，有场景，还有对白，充分显示了宋词的语言表现力和词人的才华。小词借宿酒醒后询问花事的描写，曲折委婉地表达了词人的惜花伤春之情，语言清新，词意隽永。

# 醉花阴·薄雾浓云愁永昼 [宋*李清照]
    薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。(厨 通：橱；销金兽 一作：消金兽)
    东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。(人比 一作：人似)

这首词是李清照前期的怀人之作。公元1101年（宋徽宗建中靖国元年），十八岁的李清照嫁给太学生赵明诚，婚后不久，丈夫便“负笈远游”，深闺寂寞，她深深思念着远行的丈夫。公元1103年（崇宁二年），时届重九，人逢佳节倍思亲，便写了这首词寄给赵明诚。

# 渔家傲·秋思 [宋*范仲淹]
    塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。
    浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。

宋康定元年（1040年）至庆历三年（1043年）间，范仲淹任陕西经略副使兼延州知州。宋仁宗年间，范仲淹被朝廷派往西北前线，承担起北宋西北边疆防卫重任。这首词作于北宋与西夏战争对峙时期。

# 苏幕遮·怀旧 [宋*范仲淹]
    碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。
    黯乡魂，追旅思，夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。(留人睡 一作：留人醉)

这首词作于公元1040年（宋仁宗康定元年）至公元1043年（庆历三年）间，当时范仲淹正在西北边塞的军中任陕西四路宣抚使，主持防御西夏的军事。这首词抒写了羁旅乡思之情，这首词的主要特点在于能以沉郁雄健之笔力抒写低回宛转的愁思，声情并茂，意境宏深，与一般婉约派的词风确乎有所不同。

# 雨霖铃·寒蝉凄切 [宋*柳永]
    寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。
    念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
    多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。
    便纵有千种风情，更与何人说？(好景 一作：美景)

柳永因作词忤真宗，屡试不第，所以心中失意忧愤，常流连秦楼楚馆为歌伶乐伎撰写曲子词。此词当为柳永从汴京南下时与一位恋人的惜别之作。

# 蝶恋花·伫倚危楼风细细 [宋*柳永]
    伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。(阑 通 栏)
    拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

这是一首怀人之作。词人把漂泊异乡的落魄感受，同怀念意中人的缠绵情思结合在一起写，采用“曲径通幽”的表现方式，抒情写景，感情真挚。

# 望海潮·东南形胜  [宋*柳永]
    东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
    云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。(三吴 一作：江吴)
    重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。
    千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。

吴熊和《柳永与孙沔的交游及柳永卒年新证》考证此词为柳永在杭州赠资政殿学士、知杭州孙沔作。孙沔向误作孙何。陈元靓《岁时广记》卷三十一引杨湜《古今词话》：柳耆卿与孙相何为布衣交。孙知杭州，门禁甚严。耆卿欲见之不得，作《望海潮》词，往谒名妓楚楚曰：“欲见孙相，恨无门路。若因府会，愿借朱唇歌于孙相公之前。若问谁为此词，但说柳七。”中秋府会，楚楚宛转歌之，孙即日迎耆卿预坐。由这个故事来看，这首词是一首干谒词，目的是请求对方为自己举荐。

# 卜算子·咏梅 [宋*陆游]
    驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。(着 同：著)
    无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。

陆游一生酷爱梅花，将其作为一种精神的载体来倾情歌颂，梅花在他的笔下成为了一种坚贞不屈的形象的象征。不难理解，其《卜算子·咏梅》正是以梅寄志的代表，那“零落成泥碾作尘，只有香如故”的梅花，正是诗人一生对恶势力不懈的抗争精神和对理想坚贞不渝的品格的形象写照。

# 钗头凤·世情薄 [宋*唐婉]
    世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难，难，难！
    人成各，今非昨，病魂常似秋千索。角声寒，夜阑珊。怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒！(装 通：妆)
唐婉与大诗人陆游喜结良缘，后被逼分离。唐后来改嫁同郡宗人赵士程，在一次春游之中，恰巧与陆游相遇于沈园。唐征得赵同意后，派人给陆送去了酒肴。陆感怅恨不已，写了著名的《钗头凤》词以致意。唐婉则以此词相答。据说在此后不久，唐婉就在悲伤中死去。

# 浣溪沙·一曲新词酒一杯 [宋*晏殊]
    一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？
    无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

这是晏殊词中最为脍炙人口的篇章。此词虽含伤春惜时之意，却实为感慨抒怀之情。词之上片绾合今昔，叠印时空，重在思昔；下片则巧借眼前景物，重在伤今。

# 祝英台近·惜多才 [宋*戴复古之妻]
    惜多才，怜薄命，无计可留汝。揉碎花笺，忍写断肠句。
    道旁杨柳依依，千丝万缕，抵不住，一分愁绪。
    如何诉，便教缘尽今生，此身已轻许。捉月盟言，不是梦中语。
    后回君若重来，不相忘处，把杯酒，浇奴坟土。
- 背景：陶宗仪曾在自己所著的《南村辍耕录》中记载了一个这样的故事：戴复古在还未出仕之时，流落到武宁，有一位富有人家的老翁爱惜他的才华，把女儿嫁给他为妻。在相处了两三年之后，戴复古忽然提出要回乡，妻子询问他是何缘故，戴复古回答说因为曾经娶过别的女子。妻子向父亲说明了情况，父亲大怒，妻子委婉地解释之后，将所有嫁妆赠给戴复古，写下一首《祝英台近》，戴复古走后，妻子投水而死。这一首《祝英台近》，便是戴复古的妻子在他临别前所做的道别词。
- 赏析：这是一首钱别词，全词明白如话而情意深切、凄恻。上片写她与丈夫诀别前饯行的依依难舍之情。下片写作者以死殉情的决心。最后唯一的心愿，是以杯酒浇在她的坟土上，意味着她仍然希望丈夫不要把她忘掉，九泉之下，也就足以自慰了。此词感情极真，艺术极美，辞语婉转厚重。

# 鹊桥仙·纤云弄巧 [宋*秦观]
    纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
    柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路！两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

- 背景：关于此词的创作背景，扬州大学教授刘勇刚认为，此词是秦观为寄情长沙义倡而作，写于湘南郴州，时间是宋哲宗绍圣四年（公元1097年）的七夕。公元1096年（绍圣三年）春，秦观从监处州酒税削秩编管郴州，长沙是必经之路。关于长沙义倡，洪迈《夷坚志补》卷二有较详细的叙述：“义倡者，长沙人也，不知其姓氏。家世倡籍，善讴，尤喜秦少游乐府，得一篇，辄手笔口咏不置”，秦观南迁，取道长沙，访潭土风俗，邂逅了这位艺妓。秦观观其姿容既美，出语真诚，遂亮明身份，艺妓又惊又喜，殷勤款待少游，遍歌淮海乐府。秦观与她缱绻数日，临别之际，艺妓表达了侍奉左右的心愿。秦观答应她，将来北归重逢，便是于飞之日。一别数年，秦观竟死于广西的藤县。艺妓行数百里为秦观吊孝，哀恸而死。艺妓的故事，“湖南人至今传之，以为奇事”。洪迈提到常州校官钟将之感其事，为艺妓作传，名《义倡传》。当时秦观贬谪的路还要往南走下去，他与长沙歌女不得不洒泪而别。到了郴州以后，秦观日夜思念他的恋人，但戴罪之身，人命危浅，相聚又谈何容易。其实《踏莎行·郴州旅舍》最后两句“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”的沉重叹息也包含了对长沙艺妓的长相思。公元1097年（绍圣四年）七夕，秦观在郴州写下了这首《鹊桥仙》，借牛女双星的鹊桥相会寄托了他对长沙歌女的恋情。

# 卜算子·我住长江头 [宋*李之仪]
    我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。
    此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。

北宋崇宁二年（1103年），仕途不顺的李之仪被贬到太平州。祸不单行，先是女儿及儿子相继去世，接着，与他相濡以沫四十年的夫人胡淑修也撒手人寰。事业受到沉重打击，家人连遭不幸，李之仪跌落到了人生的谷底。这时一位年轻貌美的奇女子出现了，就是当地绝色歌伎杨姝。杨姝是个很有正义感的歌伎。早年，黄庭坚被贬到当涂做太守，杨姝只有十三岁，就为黄庭坚的遭遇抱不平，她弹了一首古曲《履霜操》，《履霜操》的本意是伯奇被后母所谗而被逐，最后投河而死。杨姝与李之仪偶遇，又弹起这首《履霜操》，正触动李之仪心中的痛处，李之仪对杨姝一见倾心，把她当知音，接连写下几首听她弹琴的诗词。这年秋天，李之仪携杨姝来到长江边，面对知冷知热的红颜知己，面对滚滚东逝奔流不息的江水，心中涌起万般柔情，写下了这首千古流传的爱情词。

# 念奴娇·过洞庭 [宋*张孝祥]
    洞庭青草，近中秋，更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一叶。
    素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。(着 同：著；玉鉴 一作：玉界)
    应念岭海经年，孤光自照，肝肺皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。
    尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕！(肝肺 一作：肝胆；沧浪 一作：沧冥；尽挹 一作：尽吸；岭海 一作：岭表) 
- 背景：这首《念奴娇》就是张孝祥的代表作。公元1166年（宋孝宗乾道二年），张孝祥因受政敌谗害而被免职。他从桂林北归，途经洞庭湖，即景生情，于是写下了这首词。

# 苏幕遮·燎沉香 [宋*周邦彦]
    燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。
    故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。
- 背景：这首词作于公元1083年（宋神宗元丰六年）至公元1086年（宋哲宗元祐元年）之间，当时周邦彦一直客居京师，周邦彦本以太学生入都，以献《汴都赋》为神宗所赏识，进为太学正，但仍无所作为，不免有乡关之思。

# 满江红 [宋*晦庵和尚]
    扰扰劳生，待足何时是足？据见定，随家丰俭，便堪龟缩。
    得意浓时休进步，须防世事多番覆。枉教人白了少年头，空碌碌。
    谁不愿，黄金屋？谁不愿，千种粟？算五行，不是这般题目。
    枉使心机闲计较，儿孙自有儿孙福。又何须采药访蓬莱？但寡欲

# 天净沙·秋思 [元*马致远] [散曲小令]
    枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
    夕阳西下，断肠人在天涯。
- 背景：马致远年轻时热衷功名，但由于元朝统治者实行民族高压政策，因而一直未能得志。他几乎一生都在过着漂泊无定的生活。他也因此而郁郁不得志，困窘潦倒一生。于是在羁旅途中，写下了这首《天净沙·秋思》。