诗
[toc]

# 击壤歌 [先秦*佚名] [夏商民歌]
    日出而作，日入而息。
    凿井而饮，耕田而食。
    帝力于我何有哉！
这首歌谣大约流传于距今4000多年前的原始社会时期。传说在尧帝时代，天下太平，百姓安居乐业。一位八九十岁的老人，一边悠闲地做着“击壤”的游戏，一边唱出了这首歌。

# 关雎 [先秦*佚名] [诗经]
    关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
    参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
    求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
    参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
    参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。

# 木瓜 [先秦*佚名] [诗经]
    投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也！
    投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也！
    投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也！
关于《卫风·木瓜》这首先秦古诗的背景，古往今来的解析多有分歧。据张树波《国风集说》统计，主要有七种说法。现代学者一般从朱熹之说，而且更明确指出此诗是爱情诗，作者当是一位青年男子。

# 桃夭 [先秦*佚名] [诗经]
    桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
    桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
    桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。
关于此诗的背景，《毛诗序》以为与后妃君王有关。方玉润在《诗经原始》中对这种观点进行了驳斥，认为“此皆迂论难通，不足以发诗意也”。现代学者一般不取《毛诗序》的观点，而认为这是一首祝贺年青姑娘出嫁的诗。也有人提出了新的说法，认为这首诗是先民进行驱鬼祭祀时的唱词，其内容是驱赶鬼神，使之回到归处，并祈求它赐福人间亲人。

# 蒹葭 [先秦*佚名] [诗经]
    蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
    蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
    蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。
关于这首诗的内容，历来意见分歧很大。在这里，我们姑且先把它当作一首爱情诗来解读：为追求心中思慕之人不可得而作。《蒹葭》属于《秦风》。秦风共十篇，大都是东周时代这个区域的民歌。

# 渡易水歌 [先秦*荆轲]
    风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。(复还 一作：复反)
    探虎穴兮入蛟宫，仰天呼气兮成白虹。(此句疑为后人补作)
《易水歌》一作《渡易水歌》，是战国时期荆轲将为燕太子丹去秦国刺杀秦王，在易水饯别之际所作的一首诗辞。这首辞前句通过描写秋风萧瑟、易水寒冽，一上一下极天地愁惨之状，渲染了苍凉悲壮的肃杀气氛，渗透出歌者激越澎湃的感情。后句表现主人公大义凛然、义无反顾、抱定必死决心深入虎穴的献身精神。全辞语言简洁、直白，情景交融。

# 垓下歌 [先秦*项羽]
    力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。
    骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！
项羽被困，误认为汉军已经把楚国的全占领了，他慌张地从床上爬起来，饮酒消愁。看着即将永别的美人，看着心爱的骏马，忍不住唱出了这首慷慨悲凉的《垓下歌》。作诗之后，项羽率部突围，虽曾杀伤敌军多人，终因兵力单薄，自刎于乌江（今安徽和县东北）。

# 大风歌 [两汉*刘邦]
    大风起兮云飞扬，
    威加海内兮归故乡，
    安得猛士兮守四方！
公元前一九六年，淮南王英布起兵反汉；刘邦亲自出征。他很快击败了英布并将其杀死。在得胜还军途中，刘邦顺路回了一次自己的故乡——沛县（今属江苏省），把昔日的朋友、尊长、晚辈都召来，共同欢饮十数日。一天酒酣，刘邦一面击筑，一面唱着这一首自己即兴创作的《大风歌》

# 江南 [两汉*汉乐府]
    江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。
    鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。
这是一首汉代乐府民歌中的采莲歌，全诗没有一字一句直接描写采莲人采莲时的愉快心情，而是通过对莲叶和鱼儿的描绘，将它们的欢乐之情充分透露了出来，仿佛亲耳听到和亲眼看见许多采莲男女的歌声和笑语声融成一片，许多小伙子和采莲姑娘们还在调情求爱。

# 长歌行 [两汉*汉乐府]
    青青园中葵，朝露待日晞。
    阳春布德泽，万物生光辉。
    常恐秋节至，焜黄华叶衰。
    百川东到海，何时复西归？
    少壮不努力，老大徒伤悲！
此诗是汉乐府诗的一首。长歌行是指“长声歌咏”为曲调的自由式歌行体。乐府是自秦代以来设立的朝廷音乐机关。它除了将文人歌功颂德的诗配乐演唱外，还担负采集民歌的任务。汉武帝时得到大规模的扩建，从民间搜集了大量的诗歌作品，内容丰富，题材广泛。

# 十五从军征 [两汉*汉乐府]
    十五从军征，八十始得归。
    道逢乡里人：“家中有阿谁？”
    “遥看是君家，松柏冢累累。”(遥看 一作：遥望)
    兔从狗窦入，雉从梁上飞。
    中庭生旅谷，井上生旅葵。
    舂谷持作饭，采葵持作羹。
    羹饭一时熟，不知饴阿谁。
    出门东向看，泪落沾我衣。(东向看 一作：东向望)
《十五从军征》晋代已入乐。在它被用为横吹曲辞以前，是否曾入乐，已难查考。这首诗原来或许是汉魏间大动乱时代的民歌，是为控诉残酷繁复的兵役制度而创作的。

# 明月何皎皎 [两汉*古诗十九首]
    明月何皎皎，照我罗床帏。
    忧愁不能寐，揽衣起徘徊。
    客行虽云乐，不如早旋归。
    出户独彷徨，愁思当告谁！
    引领还入房，泪下沾裳衣。
这是反映游子思妇的相思之诗，是《古诗十九首》之一。关于《古诗十九首》的时代背景有多种说法。宇文所安认为中国早期诗歌是一个复制系统，找不到“古诗”早于建安时期的确凿证据。今人一般认为它并不是一时一人之作，它所产生的年代应当在东汉献帝建安之前的几十年间。

# 东城高且长 [两汉*古诗十九首]
    东城高且长，逶迤自相属。
    回风动地起，秋草萋已绿。
    四时更变化，岁暮一何速！
    晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。
    荡涤放情志，何为自结束！
    燕赵多佳人，美者颜如玉。
    被服罗裳衣，当户理清曲。
    音响一何悲！弦急知柱促。
    驰情整巾带，沉吟聊踯躅。
    思为双飞燕，衔泥巢君屋。
此诗是《古诗十九首》之一。《古诗十九首》大约是东汉后期作品，作者已佚，大多是文人模仿乐府之作。今人综合考察十九首诗所表现的情感倾向、所折射的社会生活情状以及它纯熟的艺术技巧，一般认为这十九首诗所产生的年代应当在东汉献帝建安之前的几十年间。此诗正是因苦闷而触发滔荡的情怀而作的，大约作于诗人独自一人徘徊在洛阳的东城门外之时。

# 行行重行行 [两汉*古诗十九首]
    行行重行行，与君生别离。
    相去万余里，各在天一涯。
    道路阻且长，会面安可知？(知 一作：期)
    胡马依北风，越鸟巢南枝。
    相去日已远，衣带日已缓。
    浮云蔽白日，游子不顾反。
    思君令人老，岁月忽已晚。
    弃捐勿复道，努力加餐饭。
这是反映思妇离愁别恨的诗，是《古诗十九首》之一。关于《古诗十九首》的时代背景有多种说法。宇文所安认为中国早期诗歌是一个复制系统，找不到“古诗”早于建安时期的确凿证据。今人一般认为它并不是一时一人之作，它所产生的年代应当在东汉献帝建安之前的几十年间。

# 涉江采芙蓉 [两汉*古诗十九首]
    涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
    采之欲遗谁？所思在远道。
    还顾望旧乡，长路漫浩浩。
    同心而离居，忧伤以终老。
这是反映游子思妇的相思之诗，是《古诗十九首》之一。两汉时期，经学成为士人跻身朝堂、谋求功名的重要资本。于是千千万万的学子离乡游学求宦。但是对于如此众多的士人而言，官僚机构的容纳能力实在太有限了，这必然形成一种得机幸进者少、失意向隅者多的局面。于是一个坎凛失意的文人群体便产生了，这就是《古诗十九首》中的“游子”和“荡子”。这些宦途失意的游学的士子在宦途无望、朋友道绝的孤单失意中，自然会苦苦地怀念故乡和亲人。此诗即是《古诗十九首》中描写怀乡思亲的代表作。《古诗十九首》大约是东汉后期作品，当作于汉献帝建安之前的几十年间。

# 迢迢牵牛星 [两汉*古诗十九首]
    迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
    纤纤擢素手，札札弄机杼。
    终日不成章，泣涕零如雨。
    河汉清且浅，相去复几许。
    盈盈一水间，脉脉不得语。
在中国关于牵牛和织女的民间故事起源很早。《古诗十九首》中的这首《迢迢牵牛星》写牵牛织女夫妇的离隔，它的时代在东汉后期，略早于曹丕和曹植。将这首诗和曹氏兄弟的作品加以对照，可以看出，在东汉末年到魏这段时间里牵牛和织女的故事大概已经定型了。

# 回车驾言迈 [两汉*古诗十九首]
    回车驾言迈，悠悠涉长道。
    四顾何茫茫，东风摇百草。
    所遇无故物，焉得不速老。
    盛衰各有时，立身苦不早。
    人生非金石，岂能长寿考？
    奄忽随物化，荣名以为宝。
《回车驾言迈》是《古诗十九首》之一。《古诗十九首》的时代和作者向来是汉魏文学研究中的热点问题，各种观点异彩纷呈。今人一般认为它并不是一时一人之作，它所产生的年代应当在东汉献帝建安之前的几十年间。此诗当为作者因感慨人生苦短而作。

# 客从远方来 [两汉*古诗十九首]
    客从远方来，遗我一端绮。
    相去万余里，故人心尚尔。
    文采双鸳鸯，裁为合欢被。
    著以长相思，缘以结不解。
    以胶投漆中，谁能别离此？
这是妻子思念丈夫的诗，为《古诗十九首》之一。《古诗十九首》大约是东汉后期作品，作者已佚，大多是文人模仿乐府之作。今人综合考察十九首诗所表现的情感倾向、所折射的社会生活情状以及它纯熟的艺术技巧，一般认为它所产生的年代应当在汉末献帝建安之前的几十年间。

# 短歌行 [两汉*曹操]
    对酒当歌，人生几何！
    譬如朝露，去日苦多。
    慨当以慷，忧思难忘。
    何以解忧？唯有杜康。(唯 一作：惟)
    青青子衿，悠悠我心。
    但为君故，沉吟至今。
    呦呦鹿鸣，食野之苹。
    我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
    明明如月，何时可掇？(明明 一作：皎皎)
    忧从中来，不可断绝。
    越陌度阡，枉用相存。
    契阔谈讌，心念旧恩。(谈讌 一作：谈宴)
    月明星稀，乌鹊南飞。
    绕树三匝，何枝可依？
    山不厌高，海不厌深。
    周公吐哺，天下归心。

# 龟虽寿 [两汉*曹操]
    神龟虽寿，犹有竟时。
    腾蛇乘雾，终为土灰。(腾 一作：螣)
    老骥伏枥，志在千里。
    烈士暮年，壮心不已。
    盈缩之期，不但在天；
    养怡之福，可得永年。
    幸甚至哉，歌以咏志。
作者是东汉末年著名的政治家、军事家曹操，此诗约作于公元208年初他平定乌桓叛乱、消灭袁绍残余势力之后，南下征讨荆、吴之前。此时曹操已经五十三岁了，不由想起了人生的路程，所以诗一开头便无限感慨。

# 观沧海 [两汉*曹操]
    东临碣石，以观沧海。
    水何澹澹，山岛竦峙。
    树木丛生，百草丰茂。
    秋风萧瑟，洪波涌起。
    日月之行，若出其中；
    星汉灿烂，若出其里。
    幸甚至哉，歌以咏志。
乌桓是当时东北方的大患，建安十一年（206年），乌桓攻破幽州，俘虏了汉民十余万户。同年，袁绍的儿子袁尚和袁熙又勾结辽西乌桓首领蹋顿，屡次骚扰边境，以致曹操不得不在建安十二年（207年）毅然决定北上征伐乌桓。后来在田畴的指引下，小用计策。大约在这年八月的一次大战中，曹操终于取得了决定性的胜利。这次胜利巩固了曹操的后方，奠定了次年挥戈南下，以期实现统一中国的宏愿。而《观沧海》正是北征乌桓得胜回师经过碣石山时写的。

# 蒿里行 [两汉*曹操]
    关东有义士，兴兵讨群凶。
    初期会盟津，乃心在咸阳。
    军合力不齐，踌躇而雁行。
    势利使人争，嗣还自相戕。
    淮南弟称号，刻玺于北方。
    铠甲生虮虱，万姓以死亡。
    白骨露于野，千里无鸡鸣。
    生民百遗一，念之断人肠。
公元189年（东汉中平六年），曹操独自引领三千人马在荥阳迎战了董卓部将徐荣，战败。不久，讨伐董卓的联军由于各自的争势夺利，四分五裂，互相残杀起来，其中主要的就有袁绍、韩馥、公孙瓒等部，从此开始了汉末的军阀混战。此诗即是对这一历史事件的反映。

# 白马篇 [两汉*曹植]
    白马饰金羁，连翩西北驰。
    借问谁家子，幽并游侠儿。
    少小去乡邑，扬声沙漠垂。
    宿昔秉良弓，楛矢何参差。
    控弦破左的，右发摧月支。
    仰手接飞猱，俯身散马蹄。
    狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。
    边城多警急，虏骑数迁移。(虏骑 一作：胡骑)
    羽檄从北来，厉马登高堤。
    长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑。
    弃身锋刃端，性命安可怀？
    父母且不顾，何言子与妻！
    名编壮士籍，不得中顾私。(名编 一作：名在)
    捐躯赴国难，视死忽如归！
《白马篇》是乐府歌辞，又作《游侠篇》，大概是因为这首诗的内容是写边塞游侠的缘故。诗中塑造了一个武艺精熟的爱国壮士的形象，歌颂了他的为国献身，视死如归的高尚精神，寄托了诗人为国建功立业的雄心壮志。

# 七步诗 [两汉*曹植]
    煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。
    本是同根生，相煎何太急？（版本一）

    煮豆持作羹，漉菽以为汁。(菽 一作：豉)
    萁在釜下燃，豆在釜中泣。
    本自同根生，相煎何太急？（版本二）
黄初元年（220年）曹丕上位，称帝为魏文帝。由于争封太子这段经历让曹丕无法释怀，在他称帝后，他仍对曹植耿耿于怀，就想方设法要除掉他。曹植知道哥哥存心陷害自己，可自己无法开脱，只好在极度悲愤中七步之内应声成诗。

# 杂诗七首·其四 [两汉*曹植]
    南国有佳人，容华若桃李。
    朝游江北岸，夕宿潇湘沚。
    时俗薄朱颜，谁为发皓齿？
    俯仰岁将暮，荣耀难久恃。
萧统《文选》选录曹植《杂诗》六首，获得历代诗评家的赞赏和肯定，是曹植诗歌中的著名篇章。此诗是其中的第四首。
这首诗是曹植后期所作，采用比喻手法，表现了他怀才不遇的苦闷。曹植不但文才很高，而且具有政治抱负，希求建功立业，垂名青史。曹操一度想立曹植为太子，结果没有实现。曹操死后，他因此备受其兄曹丕（魏文帝）、侄子曹叡（魏明帝）的猜忌和压抑，屡徙封地，连生活都很不安定，根本谈不上实现政治抱负。这首诗以佳人自比：佳人的容貌艳若桃李之花，比喻自己才能的杰出；“时俗”二句，说佳人的美貌和歌唱才能都不为时人所赏识，比喻自己怀才不遇；“俯仰”二句，说时光流驶，佳人的容华难以久恃，寄寓了自己盛年时无法施展抱负的深沉慨叹。

# 燕歌行二首·其一 [两汉*曹丕]
    秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。
    群燕辞归鹄南翔。(鹄南翔 一作：雁南翔)
    念君客游多断肠，慊慊思归恋故乡，君为淹留寄他方。(多断肠 一作：思断肠：君为 一作：何为）
    贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。
    援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。
    明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。
    牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。
这是曹丕《燕歌行》二首中的第一首。《燕歌行》是一个乐府题目，属于《相和歌》中的《平调曲》，它和《齐讴行》、《吴趋行》相类，都是反映各自地区的生活，具有各自地区音乐特点的曲调。燕（Yān）是西周以至春秋战国时期的诸侯国名，辖地约当今北京市以及河北北部、辽宁西南部等一带地区。这里是汉族和北部少数民族接界的地带，秦汉以来经常发生战争，因此历年统治者都要派重兵到这里戍守，当然那些与此相应的筑城、转输等各种徭役也就特别多了。拿最近的事实说，建安十二年（207）曹操北伐乌桓的战争，就发生在这古燕国的北部今辽宁省兴城一带。反映这个地区战争徭役之苦的作品，早在秦朝就有“生男慎勿举，生女哺用脯。不见长城下，尸骨相撑拄”的民歌，到汉代更有了著名的《饮马长城窟》。曹丕的《燕歌行》从思想内容上说就是对这种文学作品的继承与发展。郭茂倩《乐府诗集》引《乐府解题》说：“魏文帝‘秋风’‘别日’二曲言时序迁换，行役不归，妇人怨旷无所诉也。”又引《乐府广题》说：“燕，地名也。言良人从役于燕，而为此曲。”这样来理解作品的内容是正确的。《燕歌行》不见古辞，这个曲调可能就创始于曹丕。这篇作品反映的是秦汉以来四百年间的历史现象，同时也是他所亲处的建安时期的社会现实，表现了作者对下层人民疾苦的关心与同情。

# 燕歌行二首·其二 [两汉*曹丕]
    别日何易会日难，山川悠远路漫漫。
    郁陶思君未敢言，寄声浮云往不还。
    涕零雨面毁形颜，谁能怀忧独不叹。
    展诗清歌仰自宽，乐往哀来摧肺肝。
    耿耿伏枕不能眠，披衣出户步东西。
    仰看星月观云间，飞鸧晨鸣声可怜，留连顾怀不能存。
曹丕的《燕歌行》在诗史上久负盛名，但历来对其一“秋风萧瑟”篇分外垂青，而于此首却问津甚少。其实是双璧一对，两篇对观，更饶意味。前篇从“霜飞木落”、“燕雁南归”感物起兴。由时序涉及归鸟，再由鸟归而关联所思之人淹留他方。“情以物迁，辞以情发”，曲曲道来。此首与其主题、情思相一，构思则另起炉灶，不假外物，直抒胸臆。

# 归园田居·其一 [魏晋*陶渊明]
    少无适俗韵，性本爱丘山。
    误落尘网中，一去三十年。(误落 一作：误入)
    羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
    开荒南野际，守拙归园田。
    方宅十余亩，草屋八九间。
    榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
    暧暧远人村，依依墟里烟。
    狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
    户庭无尘杂，虚室有余闲。
    久在樊笼里，复得返自然。
公元405年（东晋安帝义熙元年），陶渊明在江西彭泽做县令，不过八十多天，便声称不愿“为五斗米向乡里小儿折腰”，挂印回家。从此结束了时隐时仕、身不由己的生活，终老田园。归来后，作《归园田居》诗一组，共五首，描绘田园风光的美好与农村生活的淳朴可爱 ，抒发归隐后愉悦的心情。这是第一首。主要是以追悔开始，以庆幸结束，追悔自己“误落尘网”、“久在樊笼”的压抑与痛苦，庆幸自己终“归园田”、复“返自然”的惬意与欢欣，真切表达了诗人对污浊官场的厌恶，对山林隐居生活的无限向往与怡然陶醉。

# 归园田居·其三 [魏晋*陶渊明]
    种豆南山下，草盛豆苗稀。
    晨兴理荒秽，带月荷锄归。
    道狭草木长，夕露沾我衣。
    衣沾不足惜，但使愿无违。
公元405年（东晋安帝义熙元年），陶渊明在江西彭泽做县令，不过八十多天，便声称不愿“为五斗米折腰向乡里小儿”，挂印回家。从此结束了时隐时仕、身不由己的生活，终老田园。归来后，作《归园田居》诗一组，共五首。本诗就是其中的第三首。

# 饮酒·其五 [魏晋*陶渊明]
    结庐在人境，而无车马喧。
    问君何能尔？心远地自偏。
    采菊东篱下，悠然见南山。
    山气日夕佳，飞鸟相与还。
    此中有真意，欲辨已忘言。(辨 一作：辩)
这首诗大约作于公元四一七年，即诗人归田后的第十二年，正值东晋灭亡前夕。作者感慨甚多，借饮酒来抒情写志。

# 读山海经十三首·其十 [魏晋*陶渊明]
    精卫衔微木，将以填沧海。
    刑天舞干戚，猛志固常在。
    同物既无虑，化去不复悔。
    徒设在昔心，良辰讵可待。(辰 一作：晨)
陶渊明一生酷爱自由，反抗精神是陶诗重要的主题，这首诗赞叹神话形象精卫、刑天，即是此精神的体现。

# 杂诗十二首·其一 [魏晋*陶渊明]
    人生无根蒂，飘如陌上尘。
    分散逐风转，此已非常身。
    落地为兄弟，何必骨肉亲！
    得欢当作乐，斗酒聚比邻。
    盛年不重来，一日难再晨。
    及时当勉励，岁月不待人。
陶渊明《杂诗》共有十二首，此为第一首。王瑶先生认为前八首“辞气一贯”，当作于同一年内，作于晋安帝义熙十年（414），时陶渊明五十岁，距其辞官归田已经八年。这是一组“不拘流例，遇物即言”（《文选》李善注）的杂感诗。可以说，慨叹人生之无常，感喟生命之短暂，是这组《杂诗》的基调。

# 赠从弟·其二 [魏晋*刘祯]
    亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
    风声一何盛，松枝一何劲。
    冰霜正惨凄，终岁常端正。
    岂不罹凝寒？松柏有本性。
刘桢的诗刚劲挺拔，卓荦不凡。曹丕称“其五言诗之善者，妙绝时人”。《赠从弟》共三首，为其代表作，本诗是第二首。
这首诗看似咏物，实为言志，借青松之刚劲，明志向之坚贞。全诗由表及里，由此及彼，寓意高远，气壮脱俗。

# 悯农二首 [唐*李绅]
    春种一粒粟，秋收万颗子。
    四海无闲田，农夫犹饿死。

    锄禾日当午，汗滴禾下土。
    谁知盘中餐，粒粒皆辛苦？
根据唐代范摅《云溪友议》和《旧唐书·吕渭传》等书的记载，大致可推定这组诗为李绅于公元799年（唐德宗贞元十五年）所作。

# 芙蓉楼送辛渐 [唐*王昌龄]
    寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
    洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

    丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。
    高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。
这组诗大约作于公元742年（天宝元年）王昌龄出为江宁（今南京市）丞时。王昌龄在开元二十七年远谪岭南；次年北归，自岁末起任江宁丞，仍属谪宦。辛渐是王昌龄的朋友，这次拟由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄可能陪他从江宁到润州，然后在此分手。并作下此诗。
    秋冬时节的冷雨连夜洒遍吴地江天，天亮的时候送别好友只留下楚山的孤影。
到了洛阳，亲友若是问起我来，就说我的心依然像玉壶里的冰一样纯洁，未受功名利禄等世情的玷污。
往丹阳城南望去，只见秋海阴雨茫茫；向丹阳城北望去，只见楚天层云深深。
芙蓉楼上送你离去，心情悲愁，喝酒也不能尽兴。四周一片寂静，对着寒冷江天，只有高悬的明月照我心。

# 出塞 [唐*王昌龄]
    秦时明月汉时关，万里长征人未还。
    但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
《出塞》是王昌龄早年赴西域时所作。王昌龄所处盛唐，所以在其边塞诗中，多能体现一种慷慨激昂的向上精神，和克敌制胜的强烈自信。但是频繁的边塞战争，也使人民不堪重负，渴望和平，《出塞》正是反映了人民的这种和平愿望。

# 江南春 [唐*杜牧]
    千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
    南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
杜牧生活的晚唐时代，唐王朝以做大厦将倾之势，藩镇割据、宦官专权、牛李党争.....一点点的侵蚀着这个巨人的身体。
　　而另一方面，宪宗当政后，醉心于自己平淮西等一点点成就，飘飘然的做起了长生不老的春秋大梦，一心事佛，韩愈上《谏佛骨表》、险些丢了性命。宪宗被太监杀死后，后继的穆宗、敬宗、文宗照例提倡佛教，僧尼之数继续上升，寺院经济持续发展，大大削弱了政府的实力，加重了国家的负担。
　　杜牧这年来到江南（江苏江阴），不禁想起当年南朝、尤其是梁朝事佛的虔诚，到头来是一场空，不仅没有求得长生，反而误国害民。既是咏史怀古，也是对唐王朝统治者委婉的劝诫。后来武宗发动会昌灭佛，从一定程度上缓和了矛盾。
　　这是一首素负盛誉的写景诗。小小的篇幅，描绘了广阔的画面。它不是以一个具体的地方为对象，而是着眼于整个江南特有的景色，故题为《江南春》。

# 清明 [唐*杜牧]
    清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
    借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。
此诗首见于南宋初年《锦绣万花谷》注明出唐诗，后依次见于《分门纂类唐宋时贤千家诗选》、明托名谢枋得《千家诗》、清康熙《御选唐诗》。《江南通志》载：杜牧任池州刺史时，曾到过杏花村饮酒，诗中杏花村指此。附近有杜湖、东南湖等胜景。

# 赠别 [唐*杜牧]
    娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。
    春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。

    多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
    蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
- 背景：这首组诗是诗人杜牧在公元835年（大和九年），由淮南节度使掌书记升任监察御史，离扬州奔赴长安，与在扬州结识的歌妓分别之作。
- 赏析：这首诗是诗人赠别一位相好的歌妓的，从同题另一首（“多情却似总无情”）看，彼此感情相当深挚。不过那一首诗重在“惜别”，这一首却重在赞颂对方的美丽，引起惜别之意。诗人同所爱不忍分别，又不得不分别，感情是千头万绪的。案头蜡烛有心还惜别；你看它替我们流泪流到天明。

# 金谷园 [唐*杜牧]
    繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
    日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。
杜牧过金谷园，即景生情，写下了这首咏春吊古之作。面对荒园，首先浮现在诗人脑海的是金谷园繁华的往事，随着芳香的尘屑消散无踪。“繁华事散逐香尘”这一句蕴藏了多少感慨。王嘉《拾遗记》谓：“石季伦（崇）屑沉水之香如尘末，布象床上，使所爱者践之，无迹者赐以真珠。”此即石崇当年奢靡生活之一斑。“香尘”细微飘忽，去之迅速而无影无踪。金谷园的繁华，石崇的豪富，绿珠的香消玉殒，亦如香尘飘去，云烟过眼，不过一时而已。正如苏东坡诗云：“事如春梦了无痕”。可叹，亦可悲，还是观赏废园中的景色吧：“流水无情草自春”。水，指东南流经金谷园的金水。不管人世间的沧桑，流水照样潺湲，春草依然碧绿，它们对人事的种种变迁，似乎毫无感触。这是写景，更是写情，尤其是“草自春”的“自”字，与杜甫《蜀相》中“映阶碧草自春色”的“自”字用法相似。
傍晚，正当诗人对着流水和春草遐想的时候，忽然东风送来鸟儿的叫声。春日鸟鸣，本是令人心旷神怡的赏心乐事。但是此时红日西斜，夜色将临；此地是荒芜的名园，再加上傍晚时分略带凉意的春风，在沉溺于吊古之情的诗人耳中，鸟鸣就显得凄哀悲切，如怨如慕，仿佛在表露今昔之感。日暮、东风、啼鸟，本是春天的一般景象，着一“怨”字，就蒙上了一层凄凉感伤的色彩。此时此刻，一片片惹人感伤的落花又映入诗人的眼帘。诗人把特定地点（金谷园）落花飘然下坠的形象，与曾在此处发生过的绿珠坠楼而死联想到一起，寄寓了无限情思。一个“犹”字渗透着诗人很多追念、怜惜之情。绿珠，作为权贵们的玩物，她为石崇而死是毫无价值的，但她的不能自主的命运正是同落花一样令人可怜。诗人的这一联想，不仅是“坠楼”与“落花”外观上有可比之处，而且揭示了绿珠这个人和“花”在命运上有相通之处。比喻贴切自然，意味隽永。
一般怀古抒情的绝句，都是前两句写景，后两句抒情。这首诗则是句句写景，景中寓情，四句蝉联而下，浑然一体。

# 赤壁 [唐*杜牧]
    折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
    东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
这首诗是诗人经过赤壁（今湖北省武昌县西南赤矶山）这个著名的古战场，有感于三国时代的英雄成败而写下的。发生于汉献帝建安十三年（208年）十月的赤壁之战，是对三国鼎立的历史形势起着决定性作用的一次重大战役。其结果是孙、刘联军击败了曹军，而三十四岁的孙吴军统帅周瑜，乃是这次战役中的头号风云人物。诗人观赏了古战场的遗物，对赤壁之战发表了独特的看法，有感而作。

# 泊秦淮 [唐*杜牧]
    烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
    商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
杜牧前期颇为关心政治，对当时百孔千疮的唐王朝表示忧虑。诗人夜泊秦淮河岸，眼见灯红酒绿，耳闻淫歌艳曲，触景生情，又想到唐朝国势日衰，当权者昏庸荒淫，便感慨万千，写下了这首《泊秦淮》。

# 秋夕 [唐*杜牧]
    银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
    天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
此诗写失意宫女生活的孤寂幽怨。

# 蜀道难 [唐*李白]
    噫吁嚱，危乎高哉！
    蜀道之难，难于上青天！
    蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
    尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
    西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
    地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
    上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
    黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
    青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
    扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
    问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
    但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
    又闻子规啼夜月，愁空山。
    蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！
    连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
    飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
    其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！(也如此 一作：也若此)
    剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
    所守或匪亲，化为狼与豺。
    朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。
    锦城虽云乐，不如早还家。
    蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！
对《蜀道难》的创作背景，从唐代开始人们就多有猜测，主要有四种说法：甲、此诗系为房琯、杜甫二人担忧，希望他们早日离开四川，免遭剑南节度使严武的毒手；乙、此诗是为躲避安史之乱逃亡至蜀的唐玄宗李隆基而作，劝喻他归返长安，以免受四川地方军阀挟制；丙、此诗旨在讽刺当时蜀地长官章仇兼琼想凭险割据，不听朝廷节制；丁，此诗纯粹歌咏山水风光，并无寓意。
　　这首诗最早见录于唐人殷璠所编的《河岳英灵集》，该书编成于唐玄宗天宝十二载（753年），由此可知李白这首诗的写作年代最迟也应该在《河岳英灵集》编成之前。而那时，安史之乱尚未发生，唐玄宗安居长安，房（琯）、杜甫也都还未入川，所以，甲、乙两说显然错误。至于讽刺章仇兼琼的说法，从一些史书的有关记载来看，也缺乏依据。章仇兼琼镇蜀时一直理想去长安做官。
　　唐孟棨《本事诗》及五代王定保《唐摭言》均有贺知章在太子宾客任上读到此诗的记载，据此，则李白此诗当作于天宝元年（742）奉诏入京供奉翰林之时。这可能是一首赠友诗。詹锳认为此诗是李白天宝年间在长安时为送友人王炎入蜀而写的，目的是规劝王炎不要羁留蜀地，早日回归长安，避免遭到嫉妒小人不测之手；也有学者认为此诗是开元年间李白初入长安无成而归时，送友人寄意之作。

# 梦游天姥吟留别 [唐*李白]
    海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；
    越人语天姥，云霞明灭或可睹。
    天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
    天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。(四万 一作：一万)

    我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
    湖月照我影，送我至剡溪。
    谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
    脚著谢公屐，身登青云梯。
    半壁见海日，空中闻天鸡。
    千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
    熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
    云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
    列缺霹雳，丘峦崩摧。
    洞天石扉，訇然中开。
    青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
    霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
    虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
    忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
    惟觉时之枕席，失向来之烟霞。

    世间行乐亦如此，古来万事东流水。
    别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
    安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！
此诗作于李白出翰林之后，其作年一说公元745年（天宝四载），一说公元746年（天宝五载）。公元744年（唐玄宗天宝三载），李白在长安受到权贵的排挤，被放出京，返回东鲁（在今山东）家园。之后再度踏上漫游的旅途。这首描绘梦中游历天姥山的诗，大约作于李白即将离开东鲁南游吴越之时。

# 将进酒 [唐*李白]
    君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
    君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
    人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
    天生我材必有用，千金散尽还复来。
    烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
    岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
    与君歌一曲，请君为我倾耳听。(倾耳听 一作：侧耳听)
    钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。(不足贵 一作：何足贵；不愿醒 一作：不复醒)
    古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。(古来 一作：自古；惟 通：唯)
    陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
    主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
    五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
关于这首诗的写作时间，说法不一。郁贤皓《李白集》认为此诗约作于开元二十四年（公元736年）前后。黄锡珪《李太白编年诗集目录》系于天宝十一载（752）。一般认为这是李白天宝年间离京后，漫游梁、宋，与友人岑勋、元丹丘相会时所作。
　　唐玄宗天宝初年，李白由道士吴筠推荐，由唐玄宗招进京，命李白为供奉翰林。不久，因权贵的谗毁，于天宝三载（744年），李白被排挤出京，唐玄宗赐金放还。此后，李白在江淮一带盘桓，思想极度烦闷，又重新踏上了云游祖国山河的漫漫旅途。李白作此诗时距李白被唐玄宗“赐金放还”已有八年之久。这一时期，李白多次与友人岑勋（岑夫子）应邀到嵩山另一好友元丹丘的颍阳山居为客，三人登高饮宴，借酒放歌。诗人在政治上被排挤，受打击，理想不能实现，常常借饮酒来发泄胸中的郁积。人生快事莫若置酒会友，作者又正值“抱用世之才而不遇合”之际，于是满腔不合时宜借酒兴诗情，以抒发满腔不平之气。

# 静夜思 [唐*李白]
    窗前明月光，疑是地上霜。
    举头望明月，低头思故乡。
李白的《静夜思》创作于公元726年（唐玄宗开元十四年）九月十五日的扬州旅舍，当时李白26岁。同时同地所作的还有一首《秋夕旅怀》。在一个月明星稀的夜晚，诗人抬望天空一轮皓月，思乡之情油然而生，写下了这首传诵千古、中外皆知的名诗《静夜思》。
# 秋夕旅怀 [唐*李白]
    凉风度秋海，吹我乡思飞。
    连山去无际，流水何时归。
    目极浮云色，心断明月晖。
    芳草歇柔艳，白露催寒衣。
    梦长银汉落，觉罢天星稀。
    含悲想旧国，泣下谁能挥。
李白于公元726年（唐玄宗开元十四年）旧历九月十五日的扬州旅舍创作《静夜思》，时年26岁。《秋夕旅怀》诗当为《静夜思》的续篇，亦为同时同地所作。

# 黄鹤楼送孟浩然之广陵 [唐*李白]
    故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
    孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 (唯 通：惟)
李白寓居安陆期间，结识了长他十二岁的孟浩然，并很快成了挚友。公元730年（开元十八年）三月，李白得知孟浩然要去广陵（今江苏扬州），约孟浩然在江夏（今武汉市武昌区）相会。几天后，孟浩然乘船东下，李白亲自送到江边。送别时写下了这首《黄鹤楼送孟浩然之广陵》。

# 望庐山瀑布 [唐*李白]
    日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
    飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
这首诗一般认为是公元725年（唐玄宗开元十三年）前后李白出游金陵途中初游庐山时所作。

# 早发白帝城 [唐*李白]
    朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
    两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
公元759年（唐肃宗乾元二年）春天，李白因永王李璘案被流放夜郎，途经重庆。行至白帝城的时候，忽然收到赦免的消息，惊喜交加，随即乘舟东下江陵。此诗即是作者回到江陵时所作，所以诗题一作《下江陵》。

# 送友人 [唐*李白]
    青山横北郭，白水绕东城。
    此地一为别，孤蓬万里征。
    浮云游子意，落日故人情。
    挥手自兹去，萧萧班马鸣。
此诗创作时间、地点不明。安旗《李白全诗编年注释》认为此诗：“诗题疑为后人妄加······其城别之池当在南阳。”并将此诗创作时间定为唐玄宗开元二十六年（738年）。郁贤皓疑为于玄宗天宝六载（747年）于金陵所作。

# 闻王昌龄左迁龙标遥有此寄 [唐*李白]
    杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
    我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。(随君 一作：随风)
这首《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》大概作于公元753年（唐玄宗天宝十二载）。当时王昌龄从江宁丞被贬为龙标县（今湖南省黔阳县）尉，李白在扬州听到好友被贬后写下了这首诗。

# 渡荆门送别 [唐*李白]
    渡远荆门外，来从楚国游。
    山随平野尽，江入大荒流。
    月下飞天镜，云生结海楼。
    仍怜故乡水，万里送行舟。

这首诗是李白青年时期出蜀至荆门时赠别家乡而作，这首诗具体写作时间不确定，具体有三种说法：一说作于724年（开元十二年），二说作于725年（开元十三年），三说作于726年（开元十四年）。

# 赠汪伦 [唐*李白]
    李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
    桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
此诗约为唐玄宗天宝十四载（755年）李白自秋浦往游泾县（今属安徽）桃花潭时所作。李白游泾县（在今安徽省）桃花潭时，与汪伦结下深厚的友谊。开元天宝年间，汪伦为泾县令，李白“往候之，款洽不忍别”。按此诗或为汪伦已闲居桃花潭时，李白来访所作。

# 望天门山 [唐*李白]
    天门中断楚江开，碧水东流至此回。
    两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
《望天门山》是公元725年（开元十三年）李白初出巴蜀乘船赴江东经当涂（今属安徽）途中行至天门山，初次见到天门山时有感而作的。

# 独坐敬亭山 [唐*李白]
    众鸟高飞尽，孤云独去闲。
    相看两不厌，唯有敬亭山。
詹锳《李白诗文系年》系此诗于天宝十二载（公元753年），并认为与《登敬亭山南望怀古赠窦主簿》为前后之作。也有人提出不同看法，认为这首诗写于何年，在李白留存的诗稿中并没有注明，而认为这首诗写于天宝十二载只是后人推测所得出的结论。这首诗作于唐肃宗上元二年（761年）的可能性更大。

# 夜宿山寺 [唐*李白]
    危楼高百尺，手可摘星辰。
    不敢高声语，恐惊天上人。
这是一首纪游写景的短诗。诗的内容记录了李白夜游寺庙的有趣经历。全诗没有一个生僻字，从头到尾用“夸张”的手法，形象而又逼真地写出了山寺之奇高，星夜之奇妙。

# 上李邕 [唐*李白]
    大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
    假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。
    世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。(闻 一作：见)
    宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。

这首诗是李白青年时代的作品，具体创作时间不详。李邕在开元七年（公元719年）至九年（公元721年）前后，曾任渝州（今重庆市）刺史。李白游渝州谒见李邕时，因为不拘俗礼，且谈论间放言高论，使李邕不悦。李白在临别时写了这首态度颇不客气的《上李邕》一诗，以示回敬。

# 行路难 [唐*李白]
    金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
    停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
    欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
    闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
    行路难！行路难！多歧路，今安在？
    长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

    大道如青天，我独不得出。
    羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗。(白雉 一作：白狗)
    弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
    淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
    君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜。
    剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
    昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？
    行路难，归去来！

    有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。
    含光混世贵无名，何用孤高比云月？
    吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。
    子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。
    陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。
    华亭鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰何足道？
    君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。
    且乐生前一杯酒，何须身后千载名？
这三首诗联系紧密，不可分割。唐玄宗天宝元年（742年），李白奉诏入京，担任翰林供奉。可是入京后，他却没被唐玄宗重用，还受到权臣的谗毁排挤，两年后被“赐金放还”，变相撵出了长安。《唐宋诗醇》以为《行路难三首》皆天宝三载（744年）离开长安时所作。

# 月下独酌 [唐*李白]
    花间一壶酒，独酌无相亲。
    举杯邀明月，对影成三人。
    月既不解饮，影徒随我身。
    暂伴月将影，行乐须及春。
    我歌月徘徊，我舞影零乱。
    醒时相交欢，醉后各分散。（另版本“相”为“同”）
    永结无情游，相期邈云汉。

    天若不爱酒，酒星不在天。
    地若不爱酒，地应无酒泉。
    天地既爱酒，爱酒不愧天。
    已闻清比圣，复道浊如贤。
    贤圣既已饮，何必求神仙。
    三杯通大道，一斗合自然。
    但得酒中趣，勿为醒者传。

    三月咸阳城，千花昼如锦。
    谁能春独愁，对此径须饮。
    穷通与修短，造化夙所禀。
    一樽齐死生，万事固难审。
    醉後失天地，兀然就孤枕。
    不知有吾身，此乐最为甚。

    穷愁千万端，美酒三百杯。
    愁多酒虽少，酒倾愁不来。
    所以知酒圣，酒酣心自开。
    辞粟卧首阳，屡空饥颜回。
    当代不乐饮，虚名安用哉。
    蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。
    且须饮美酒，乘月醉高台。

这首诗约作于唐玄宗天宝三载（744年），时李白在长安，正处于官场失意之时。此诗题下，两宋本、缪本俱注“长安”二字，意谓这四首诗作于长安。当时李白政治理想不能实现，心情是孤寂苦闷的。但他面对黑暗现实，没有沉沦，没有同流合污，而是追求自由，向往光明，因有此作。

# 侠客行 [唐*李白]
    赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
    银鞍照白马，飒沓如流星。
    十步杀一人，千里不留行。
    事了拂衣去，深藏身与名。
    闲过信陵饮，脱剑膝前横。
    将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
    三杯吐然诺，五岳倒为轻。
    眼花耳热后，意气素霓生。
    救赵挥金槌，邯郸先震惊。
    千秋二壮士，烜赫大梁城。
    纵死侠骨香，不惭世上英。
    谁能书阁下，白首太玄经。

此诗约作于公元744年（唐玄宗天宝三载）游齐州时。唐代游侠之风颇为盛行，正是当时任侠流行的社会意识，为了事业心和抱负的驱使，尚任侠的少年都企求干一番豪纵、快意的事，得到社会上的普遍赞誉。李白这首《侠客行》就是在以这任侠意识为尚的背景之下创作的。

# 庐山谣寄卢侍御虚舟 [唐*李白]
    我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
    手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
    五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
    庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，
    影落明湖青黛光。
    金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁，
    香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。
    翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
    登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
    黄云万里动风色，白波九道流雪山。
    好为庐山谣，兴因庐山发。
    闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
    早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
    遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
    先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
这首诗作于公元760年（肃宗上元元年），即诗人流放夜郎途中遇赦回来的次年。李白遇赦后从江夏（今湖北武昌）往浔阳（今江西九江）游庐山时作了这首诗，那时李白已经历尽磨难，始终不愿向折磨他的现实低头，求仙学道的心情更加迫切了。

# 古朗月行 [唐*李白]
    小时不识月，呼作白玉盘。
    又疑瑶台镜，飞在青云端。
    仙人垂两足，桂树何团团。
    白兔捣药成，问言与谁餐？
    蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。
    羿昔落九乌，天人清且安。
    阴精此沦惑，去去不足观。
    忧来其如何？凄怆摧心肝。

此诗应该是创作于唐玄宗天宝末年安史之乱前。陈沆云：“忧禄山将叛时作。”（《诗比兴笺》）萧士赟云：“按此诗借月以引兴。日，君象；月，臣象。盖为安禄山之叛，兆于贵妃而作也。”

# 清平调 [唐*李白]
    云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
    若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

    一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。(秾艳 一作：红艳)
    借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

    名花倾国两相欢，长得君王带笑看。(长得 一作：常得)
    解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。

据晚唐五代人的记载，这组诗共三首。公元743年（唐玄宗天宝二年）或公元744年（天宝三年）春天的一日，唐玄宗和杨贵妃在宫中的沉香亭观赏牡丹花时召翰林待诏李白进宫写新乐章。李白奉诏进宫，即在金花笺上作了这三首诗。

# 望岳 [唐*杜甫]
    岱宗夫如何？齐鲁青未了。
    造化钟神秀，阴阳割昏晓。
    荡胸生曾云，决眦入归鸟。( 曾 同：层)
    会当凌绝顶，一览众山小。

公元736年（开元二十四年），二十四岁的诗人开始过一种不羁的漫游生活。作者北游齐、赵（今河南、河北、山东等地），这首诗就是在漫游途中所作。

# 春望 [唐*杜甫]
    国破山河在，城春草木深。
    感时花溅泪，恨别鸟惊心。
    烽火连三月，家书抵万金。
    白头搔更短，浑欲不胜簪。
此诗作于肃宗至德二载（757年）三月。先一年六月，安史叛军攻进长安，“大索三日，民间财资尽掠之”，又纵火焚城，繁华壮丽的京都变成废墟。先一年八月，杜甫将妻子安置在鄜州羌村，于北赴灵武途中被俘，押送到沦陷后的长安，至此已逾半载。时值暮春，触景伤怀，创作了这首历代传诵的五律。

# 闻官军收河南河北 [唐*杜甫]
    剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
    却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
    白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
    即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
《闻官军收河南河北》作于公元763年（广德元年）春天，那时杜甫52岁。宝应元年（公元762年）冬季，唐军在洛阳附近的横水打了一个大胜仗，叛军头领薛嵩、张忠志等纷纷投降。作者听到这个消息后欣喜若狂，写下此诗。

# 绝句 [唐*杜甫]
    两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
    窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

公元755年，爆发“安史之乱”，杜甫一度避往梓州。公元763年，“安史之乱”结束。结束之后第二年，杜甫也回到成都草堂。当时，他的心情很好，面对这一派生机勃勃，情不自禁，写下这一首即景小诗。

# 兵车行 [唐*杜甫]
    车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
    耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。(耶娘 一作：爷娘)
    牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
    道旁过者问行人，行人但云点行频。
    或从十五北防河，便至四十西营田。
    去时里正与裹头，归来头白还戍边。
    边庭流血成海水，武皇开边意未已。
    君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
    纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
    况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
    长者虽有问，役夫敢申恨？
    且如今年冬，未休关西卒。
    县官急索租，租税从何出？
    信知生男恶，反是生女好。
    生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
    君不见，青海头，古来白骨无人收。
    新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！
关于此诗的创作背景，有两种观点。
　　一种观点认为是讽刺唐玄宗对吐蕃的用兵（见单复《读杜甫诗愚得》卷一）。《杜臆》云：“旧注谓明皇用兵吐蕃，民苦行役而作，是也。此当作于天宝中年。”当时唐王朝对西南的少数民族不断用兵。《资治通鉴》卷二百一十六载：“天宝十载四月，剑南节度使鲜于仲通讨南诏蛮，大败于泸南。时仲通将兵八万，军大败，士卒死者六万人，仲通仅以身免。杨国忠掩其败状，仍叙其战功。制大募两京及河南北兵以击南诏。人闻云南多瘴疠，未战，士卒死者什八九，莫肯应募。杨国忠遣御史分道捕人，连枷送诣军所。于是行者愁怨，父母妻子送之，所在哭声振野。”
　　另一种观点认为是讽刺公元751年（唐玄宗天宝十载）对南诏的用兵，此时杨国忠专权，谎报军情，弄得民怨沸腾（见钱谦益《钱注杜诗》卷一）。上述两种说法均可通。

# 登高 [唐*杜甫]
    风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
    无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
    万里悲秋常作客，百年多病独登台。
    艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
- 背景：此诗作于公元767年（唐代宗大历二年）秋天，杜甫时在夔州。这是他在五十六岁时写下的。一天他独自登上夔州白帝城外的高台，登高临眺，萧瑟的秋江景色，引发了他身世飘零的感慨，渗入了他老病孤愁的悲哀。于是，就有了这首被誉为“七律之冠”的《登高》

# 登岳阳楼 [唐*杜甫]
    昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
    吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
    亲朋无一字，老病有孤舟。
    戎马关山北，凭轩涕泗流。
- 背景：公元767年（唐代宗大历二年），杜甫五十七岁，距生命的终结仅有两年，当时诗人处境艰难，凄苦不堪，年老体衰，患肺病及风痹症，左臂偏枯，右耳已聋，靠饮药维持生命。大历三年（公元768年），杜甫离开夔州（今重庆奉节）沿江由江陵、公安一路漂泊，来到岳阳（今属湖南）。登上神往已久的岳阳楼，凭轩远眺，面对烟波浩渺、壮阔无垠的洞庭湖，诗人发出由衷的礼赞；继而想到自己晚年飘泊无定，国家多灾多难，又不免感慨万千，于是在岳阳写下《登岳阳楼》。

# 蜀相 [唐*杜甫]
    丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。
    映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
    三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
    出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
《蜀相》一诗，依照仇兆鳌注，断为公元760年（唐肃宗上元元年）春天，杜甫“初至成都时作”。公元759年（唐肃宗乾元二年）十二月，
杜甫结束了为时四年的寓居秦州、同谷（今甘肃省成县）的颠沛流离的生活，到了成都，在朋友的资助下，定居在浣花溪畔。
成都是当年蜀汉建都的地方，城西北有诸葛亮庙，称武侯祠。
唐肃宗上元元年（公元760年）春天，他探访了诸葛武侯祠，写下了这首感人肺腑的千古绝唱。
　　公元221年（蜀汉章武元年），刘备在成都称帝，国号汉，任命诸葛亮为丞相，“蜀相”的意思是蜀汉国的丞相，诗题“蜀相”，写的就是诸葛亮。杜甫虽然怀有“致君尧舜”的政治理想，但他仕途坎坷，抱负无法施展。他写《蜀相》这首诗时，安史之乱还没有平息。他目睹国势艰危，生灵涂炭，而自身又请缨无路，报国无门，因此对开创基业、挽救时局的诸葛亮，无限仰慕，备加敬重。▲

# 旅夜书怀 [唐*杜甫]
    细草微风岸，危樯独夜舟。
    星垂平野阔，月涌大江流。
    名岂文章著，官应老病休。
    飘飘何所似，天地一沙鸥。
- 背景：唐代宗永泰元年（公元765年）正月，杜甫辞去节度参谋职务，返居成都草堂。（公元765年）四月，严武死去，杜甫在成都失去依靠，遂携家由成都乘舟东下，经嘉州（今四川乐山）、榆州（今重庆市）至忠州（今重庆忠县）。此诗约为途中所作。

# 客至 [唐*杜甫]
    舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
    花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
    盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
    肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。

此诗是上元二年（公元761年）春天，杜甫五十岁时，在成都草堂所作。杜甫在历尽颠沛流离之后，终于结束了长期漂泊的生涯，在成都西郊浣花溪头盖了一座草堂，暂时定居下来了。安居成都草堂后不久，客人来访时作了这首诗。

# 春夜喜雨 [唐*杜甫]
    好雨知时节，当春乃发生。
    随风潜入夜，润物细无声。
    野径云俱黑，江船火独明。
    晓看红湿处，花重锦官城。

这首诗写于上元二年（公元761年）春。作此诗时，他已在成都草堂定居两年。杜甫在经过一段时间的流离转徙的生活后，终于来到成都定居。他亲自耕作，种菜养花，与农民交往，对春雨之情很深，因而写下了这首描写春夜降雨、润泽万物的美景诗作。

# 江畔独步寻花七绝句 [唐*杜甫]
    江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。
    走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。

    稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春。(畏 一作：裹）
    诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。

    江深竹静两三家，多事红花映白花。
    报答春光知有处，应须美酒送生涯。

    东望少城花满烟，百花高楼更可怜。
    谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。

    黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
    桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？

    黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
    留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

    不是爱花即欲死，只恐花尽老相催。
    繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。

这组诗作于杜甫定居成都草堂之后，公元761年（唐肃宗上元二年）或公元762年（唐代宗宝应元年）春。上元元年（公元760年）杜甫在饱经离乱之后，寓居四川成都，在西郊浣花溪畔建成草堂，暂时有了安身的处所。时值春暖花开，更有赏心乐事，杜甫对生活是热爱的。这是他写这组诗的生活和感情基础。第二年（一说第三年）春暖花开时节，他独自在锦江江畔散步赏花，写下了《江畔独步寻花七绝句》这一组诗。

# 赠花卿 [唐*杜甫]
    锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。
    此曲只应天上有，人间能得几回闻。

此诗约作于公元761年（唐肃宗上元二年）。花敬定曾因平叛立过功，居功自傲，骄恣不法，放纵士卒大掠东蜀；又目无朝廷，僭用天子音乐。杜甫赠此诗予以委婉的讽刺。

# 佳人 [唐*杜甫]
    绝代有佳人，幽居在空谷。
    自云良家子，零落依草木。
    关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。
    官高何足论，不得收骨肉。
    世情恶衰歇，万事随转烛。
    夫婿轻薄儿，新人美如玉。
    合昏尚知时，鸳鸯不独宿。
    但见新人笑，那闻旧人哭。
    在山泉水清，出山泉水浊。
    侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。
    摘花不插发，采柏动盈掬。
    天寒翠袖薄，日暮倚修竹。
这首诗作于唐肃宗乾元二年（759年）秋季，安史之乱发生后的第五年。乾元元年（758年）六月，杜甫由左拾遗降为华州司功参军。第二年七月，他毅然弃官，拖家带口，客居秦州，在那里负薪采橡栗，自给度日，《佳人》就写于这一年的秋季。

# 江南逢李龟年 [唐*杜甫]
    岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
    正是江南好风景，落花时节又逢君。
此诗大概作于公元770年（大历五年）杜甫在长沙的时候。安史之乱后，杜甫漂泊到江南一带，和流落的宫廷歌唱家李龟年重逢，回忆起在岐王和崔九的府第频繁相见和听歌的情景而感慨万千写下这首诗。

# 曲江二首 [唐*杜甫]
    一片花飞减却春，风飘万点正愁人。
    且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
    江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。(苑边 一作：花边)
    细推物理须行乐，何用浮名绊此身。

    朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。
    酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
    穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。
    传语风光共流转，暂时相赏莫相违。
这首诗写于公元758年（乾元元年），当时京城虽已收复，但兵革未息，作者眼见唐朝因政治腐败而酿成的祸乱，心境十分杂乱。游曲江正值暮春，所以诗人借写曲江景物的荒凉败坏以哀时。

# 饮中八仙歌 [唐*杜甫]
    知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
    汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎，恨不移封向酒泉。
    左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。
    宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。
    苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。
    李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，(斗酒 一作：一斗)
    天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。
    张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。
    焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。
这首诗大约是天宝五年（746年）杜甫初到长安时所作。史称李白与贺知章、李适之、李琎、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂八人俱善饮，称为“酒中八仙人”，都在长安生活过，在嗜酒、豪放、旷达这些方面彼此相似。杜甫此诗是为这八人写“肖像”。

# 长恨歌 [唐*白居易]
    汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
    杨家有女初长成，养在深闺人未识。
    天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
    回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
    春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
    侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
    云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
    春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
    承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
    后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
    金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
    姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
    遂令天下父母心，不重生男重生女。
    骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
    缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。

    渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
    九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
    翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
    六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
    花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
    君王掩面救不得，回看血泪相和流。
    黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
    峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
    蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
    行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
    天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。(地转 一作：日转)
    马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
    君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
    归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
    芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？
    春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。(花开日 一作：花开夜)
    西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。(南内 一作：南苑)
    梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
    夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
    迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
    鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
    悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。

    临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
    为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
    排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
    上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
    忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
    楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
    中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
    金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
    闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
    揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
    云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。

    风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。(飘飖 一作：飘飘)
    玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。(阑 通：栏)
    含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
    昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
    回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
    惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
    钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
    但令心似金钿坚，天上人间会相见。(但令 一作：但教)

    临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
    七月七日长生殿，夜半无人私语时。
    在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
    天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
- 背景：唐宪宗元和元年（公元806年），白居易任盩厔（今西安市周至县）县尉。一日，与友人陈鸿、王质夫到马嵬驿附近的仙游寺游览，谈及李隆基与杨贵妃事。王质夫认为，像这样突出的事情，如无大手笔加工润色，就会随着时间的推移而消没。他鼓励白居易：“乐天深于诗，多于情者也，试为歌之，何如？”于是，白居易写下了这首长诗。因为长诗的最后两句是“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”，所以他们就称这首诗叫《长恨歌》。陈鸿同时写了一篇传奇小说《长恨歌传》。

# 琵琶行 [唐*白居易]
    元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。

    浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
    主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
    醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。

    忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
    寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
    移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
    千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
    转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
    弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
    低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
    轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。(六幺 一作：绿腰)
    大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
    嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
    间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
    冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。(暂歇 一作：渐歇)
    别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
    银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
    曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
    东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。

    沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
    自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
    十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
    曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。(服 一作：伏)
    五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
    钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。(银篦 一作：云篦)
    今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
    弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
    门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
    商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
    去来江口守空船，绕船月明江水寒。
    夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。

    我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
    同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
    我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
    浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
    住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
    其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
    春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
    岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
    今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
    莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。

    感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
    凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
    座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。

元和十年（公元815年）六月，唐朝藩镇势力派刺客在长安街头刺死了宰相武元衡，刺伤了御史中丞裴度，朝野大哗，藩镇势力又进一步提出要求罢免裴度，以安藩镇“反侧”之心。白居易上表主张严缉凶手，有“擅越职分”之嫌；而且，白居易平素多作讽喻诗，得罪了朝中权贵，于是被贬为江州司马。司马是刺史的助手，在中唐时期多专门安置“犯罪”官员，属于变相发配。这件事对白居易影响很大，是他思想变化的转折点，从此他早期的斗争锐气逐渐销磨，消极情绪日渐增多。元和十一年（公元816年）秋天，白居易被贬江州司马已两年，在浔阳江头送别客人，偶遇一位年少因艺技红极一时，年老被人抛弃的歌女，心情抑郁，结合自己仕途遭遇，用歌行的体裁，创作出了这首著名的《琵琶行》（原作《琵琶引》）。

# 赋得古原草送别 [唐*白居易]
    离离原上草，一岁一枯荣。
    野火烧不尽，春风吹又生。
    远芳侵古道，晴翠接荒城。
    又送王孙去，萋萋满别情。
《赋得古原草送别》作于唐德宗贞元三年（公元788年），作者当时只有十六岁。此诗是应考习作，按科考规矩，凡限定的诗题，题目前必须加“赋得”二字，作法与咏物诗相似。

# 早春呈水部张十八员外 又名 初春小雨 [唐*韩愈]
    天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
    最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
此诗作于公元823年（唐穆宗长庆三年）的早春时节。当时韩愈已经56岁，任吏部侍郎。此诗是写给当时任水部员外郎的诗人张籍的。大约韩愈约张籍游春，张籍因以事忙年老推辞，韩愈于是作这首诗寄赠。

# 左迁至蓝关示侄孙湘 [唐*韩愈]
    一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
    欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！(欲为 一作：本为；圣明 一作：圣朝；肯将 一作：敢将)
    云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
    知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
公元819年（唐元和十四年）正月，唐宪宗命宦官从凤翔府法门寺真身塔中将所谓的释迦文佛的一节指骨迎入宫廷供奉，并送往各寺庙，要官民敬香礼拜。时任刑部侍郎的韩愈看到这种信佛行为，便写了一篇《谏迎佛骨表》。劝谏阻止唐宪宗，指出信佛对国家无益，而且自东汉以来信佛的皇帝都短命，结果触怒了唐宪宗，韩愈几乎被处死。经裴度等人说情，最后韩愈被贬为潮州刺史，责求即日上道。韩愈大半生仕宦蹉跎，五十岁才因参与平淮而擢升刑部侍郎。两年后又遭此难，情绪十分低落，满心委屈、愤慨、悲伤。潮州治所距离当时的京师长安有千里之遥。韩愈只身一人，仓促上路，走到蓝田关口时，他的妻儿还没有跟上来，只有他的侄孙子跟了上来，所以他写下这首诗。

# 望月怀远 [唐*张九龄]
    海上生明月，天涯共此时。
    情人怨遥夜，竟夕起相思。
    灭烛怜光满，披衣觉露滋。
    不堪盈手赠，还寝梦佳期。
733年（唐玄宗开元二十一年），在朝中任宰相的张九龄遭奸相李林甫诽谤排挤后，于开元二十四年（736）罢相。《望月怀远》这首诗应就写于开元二十四年张九龄遭贬荆州长史以后，同《感遇十二首》应该属于同一时期的作品。

# 春江花月夜 [唐*张若虚]
    春江潮水连海平，海上明月共潮生。
    滟滟随波千万里，何处春江无月明！
    江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。
    空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
    江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
    江畔何人初见月？江月何年初照人？
    人生代代无穷已，江月年年望相似。(望相似 一作：只相似)
    不知江月待何人，但见长江送流水。
    白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
    谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？
    可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。(裴回 一作：徘徊)
    玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
    此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
    鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
    昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
    江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
    斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
    不知乘月几人归，落月摇情满江树。(落月 一作：落花)
  
# 燕歌行(并序) [唐*高适]
    开元二十六年，客有从元戎出塞而还者，作《燕歌行》以示，适感征戍之事，因而和焉。

    汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
    男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
    摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
    校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
    山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
    战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
    大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
    身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。(常轻敌 一作：恒轻敌)
    铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
    少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
    边庭飘飖那可度，绝域苍茫无所有。(飘飖 一作：飘摇；无所 一作：更何)
    杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
    相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋！
    君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。
- 背景：高适的《燕歌行》是写边塞将士生活，用燕歌行曲调写此题材他是第一个。历来注家未对序文史事详加考核，都以为是讽张守珪而作。作者有感于幽州节度使张守珪与奚族作战打了败仗却谎报军情，作诗加以讽刺。自唐开元十八年（730年）至二十二年十二月，契丹多次侵犯唐边境。开元二十一年后，幽州节度使张守珪经略边事，初有战功。但二十四年，张让平卢讨击使安禄山讨奚、契丹，“禄山恃勇轻进，为虏所败”（《资治通鉴》卷二百十五）。开元二十六年，幽州将赵堪、白真陀罗矫张守珪之命，逼迫平卢军使乌知义出兵攻奚、契丹，先胜后败。“守珪隐其状，而妄奏克获之功”（《旧唐书·张守珪传》）。高适对开元二十四年以后的两次战败，感慨很深，因写此篇。

# 李凭箜篌引 [唐*李贺]
    吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
    江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
    昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
    十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
    女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
    梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
    吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。
此诗大约作于公元811年（唐宪宗元和六年）至公元813年（元和八年），当时李贺任职于长安，官奉礼郎（执掌祭祀的九品小官）.
李凭是梨园弟子，因善弹箜篌，名噪一时。“天子一日一回见，王侯将相立马迎”，身价之高，似乎远远超过盛唐时期的著名歌手李龟年。他的精湛技艺，受到诗人们的热情赞赏。李贺此篇想象丰富，设色瑰丽，艺术感染力很强。清人方扶南把它与白居易的《琵琶行》、韩愈的《听颖师弹琴》相提并论，推许为“摹写声音至文”。

# 锦瑟 [唐*李商隐]
    锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
    庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
    沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
    此情可待成追忆，只是当时已惘然。   
 - 背景：此诗约作于作者晚年，具体创作时间不详。对《锦瑟》一诗的创作意旨历来众说纷纭，莫衷一是。或以为是爱国之篇，或以为是悼念追怀亡妻之作，或以为是自伤身世、自比文才之论，或以为是抒写思念侍儿之笔。《史记·封禅书》载古瑟五十弦，后一般为二十五弦。但此诗创作于李商隐妻子死后，故五十弦有断弦之意（一说二十五弦的古瑟琴弦断成两半，即为五十弦）但即使这样它的每一弦、每一音节，足以表达对那美好年华的思念。  

# 无题 [唐*李商隐]
    重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
    神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
    风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
    直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。

    凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。
    扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。
    曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
    斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。(任 一作：待)

    相见时难别亦难，东风无力百花残。
    春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
    晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
    蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。(蓬山 一作：蓬莱)

    来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。
    梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
    蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。
    刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！

    飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
    金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
    贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
    春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！

    昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
    身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
    隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
    嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。

    闻道阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。
    岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。

# 春雨 [唐*李商隐]
    怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
    红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
    远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。
    玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。
《春雨》是作者于公元850年（大中四年），初到徐幕雨夜思家所作，题作《春雨》，却并非直接写春雨，而是抒写在春夜雨中的相思之情。也有人说这是诗人客居长安的忆家之作，有人说这是李商隐期盼他人提拔的寄托之作。大多数人认为这就是一首爱情诗。但对于诗人所思为何人又有较大的争议。

# 登乐游原 [唐*李商隐]
    向晚意不适，驱车登古原。
    夕阳无限好，只是近黄昏。
- 背景：此诗当作于会昌四、五年（844、845）间，时义山去河阳退居太原，往来京师，过乐游原而作下此诗。

# 夜雨寄北 [唐*李商隐]
    君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
    何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
这首诗选自《玉溪生诗》卷三，是李商隐留滞巴蜀（今四川省）时寄怀长安亲友之作。因为长安在巴蜀之北，故题作《夜雨寄北》。
　　在南宋洪迈编的《万首唐人绝句》里，这首诗的题目为《夜雨寄内》，意思是诗是寄给妻子的。他们认为，李商隐于大中五年（851）七月赴东川节度使柳仲郢梓州幕府，而王氏是在这一年的夏秋之交病故，李商隐过了几个月才得知妻子的死讯。
　　现传李诗各本题作《夜雨寄北》，“北”就是北方的人，可以指妻子，也可以指朋友。有人经过考证认为它作于作者的妻子王氏去世之后，因而不是“寄内”诗，而是写赠长安友人的。
　　就诗的内容看，按“寄内”解，便情思委曲，悱恻缠绵；作“寄北”看，便嫌细腻恬淡，未免纤弱。

 # 书愤 [唐*陆游]
    早岁那知世事艰，中原北望气如山。
    楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
    塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
    出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！
公元1186年（宋孝宗淳熙十三年）春陆游居家乡山阴时所作。陆游时年六十有一，这已是时不待我的年龄，然而诗人被黜，罢官已六年，挂着一个空衔在故乡蛰居。想到山河破碎，国家动荡，感于世事多艰，小人误国而“书生无地效孤忠”，于是诗人郁愤之情便喷薄而出。

# 过故人庄 [唐*孟浩然]
    故人具鸡黍，邀我至田家。
    绿树村边合，青山郭外斜。
    开轩面场圃，把酒话桑麻。
    待到重阳日，还来就菊花。
这首诗是作者隐居鹿门山时，对被友人邀请去田舍做客的描写。作者心旷神怡，赞叹着美丽的田园风光，创作出这首诗。

# 夜归鹿门山歌 [唐*孟浩然]
    山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。
    人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。
    鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
    岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。
- 背景：孟浩然家在襄阳城南郊外，岘山附近，汉江西岸，名曰“南园”或“涧南园”。题中鹿门山则在汉江东岸，沔水南畔与岘山隔江相望，距离不远，乘船前往，数时可达。汉末著名隐士庞德公，因拒绝征辟，携家隐居鹿门山，从此鹿门山就成了隐逸圣地。
　　据《襄阳记》载：“鹿门山旧名苏岭山。建武中，襄阳侯习郁立神祠于山，刻二石鹿夹神庙道口，俗因谓之鹿门庙，后以庙名为山名，并为地名也。”孟浩然早先一直隐居岘山南园的家里，四十岁赴长安谋仕不遇，游历吴、越数年后返乡，决心追步乡先贤庞德公的行迹，特为在鹿门山辟一住处，偶尔也去住住，其实是个标榜归隐性质的别业。此诗当作于作者四十岁后隐居鹿门时，故题为“夜归鹿门山”。

# 宿建德江 [唐*孟浩然]
    移舟泊烟渚，日暮客愁新。
    野旷天低树，江清月近人。
- 背景：公元730年（唐玄宗开元十八年）孟浩然离开家乡赶赴洛阳，再漫游吴越，借以排遣仕途失意的郁闷。《宿建德江》应当就是在其漫游吴越时写下的，与《问舟子》是同一时期的作品。

# 春晓 [唐*孟浩然]
    春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
    夜来风雨声，花落知多少。
孟浩然早年隐居在鹿门山，后入长安谋求官职，考进士不中，还归故乡。《春晓》即是他隐居鹿门山时所作。

# 望洞庭湖赠张丞相 [唐*孟浩然]
    八月湖水平，涵虚混太清。
    气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
    欲济无舟楫，端居耻圣明。
    坐观垂钓者，徒有羡鱼情。
此诗当作于公元733年（唐玄宗开元二十一年）。当时孟浩然西游长安，张九龄任秘书少监、集贤院学士副知院士，二人及王维为忘年之交。后张九龄拜中书令，孟浩然写了这首诗赠给张九龄，目的是想得到张九龄的引荐。

# 与诸子登岘山 [唐*孟浩然]
    人事有代谢，往来成古今。
    江山留胜迹，我辈复登临。
    水落鱼梁浅，天寒梦泽深。
    羊公碑尚在，读罢泪沾襟。(尚在 一作：字在)
该诗即创作于诗人在家乡隐居读书、写诗自娱期间，具体时间不详。诗人与几个朋友登上岘山游玩，凭吊羊公碑，想起羊祜说过的“自有宇宙，便有此山，由来贤者胜士登此远望如我与卿着，皆湮灭无闻，使人伤悲”的话，正与诗人的处境相吻合。由此借古抒怀，写下了这首诗。

# 山居秋暝 [唐*王维]
    空山新雨后，天气晚来秋。
    明月松间照，清泉石上流。
    竹喧归浣女，莲动下渔舟。
    随意春芳歇，王孙自可留。
这首诗写初秋时节作者在所居地所见雨后黄昏的景色，应该是王维隐居终南山下辋川别业时所作。

# 画 [唐*王维]
    远看山有色，近听水无声。
    春去花还在，人来鸟不惊。

此诗为诗人赞画之作。关于这首诗的作者，有多种说法。一说是唐代王维所作，但在王维的作品，或在《全唐诗》都没有此诗；一说是原为南宋僧人川禅师为注释佛教经典《金刚经》所作的偈颂诗的一部分；一说为宋代佚名诗人所作，如上海市一年级小学语文等教材中编入此诗时，作者一栏里即是“宋·佚名”。

# 积雨辋川庄作 [唐*王维]
    积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
    漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
    山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
    野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
- 背景：此诗是王维后期的作品。王维后期的诗，主要写隐居终南山、辋川的闲情逸致的生活。《旧唐书·王维传》记载：“维兄弟俱奉佛，居常蔬食，不茹荤血，晚年长斋，不衣文彩。”由于家庭环境的影响，他早年就信奉佛教，贬官济州时已经有了隐居思想的萌芽。再加上张九龄罢相、李林甫上台的政局变化，他渐渐觉得仕途生活压抑、黑暗，理想也随之破灭。在严酷的现实面前，他既不同意同流合污，又感到自己无能为力，尽管在李林甫当政时，王维并没有受到迫害，实际上还升了官，但他内心的矛盾和苦闷却越来越深了。王维是个正直而又软弱、再加上长期接受佛教影响的封建知识分子，他的出路就只剩下跳出是非圈子、返回旧时的园林归隐这一途了。于是，后期的王维就开始了亦官亦隐的生活，甚至对于他个人生活有很大影响的安史之乱，在他的诗歌里面也几乎没有什么积极的反映。他后期对现实基本是抱着一种“无可无不可”的漠不关心的态度。最初隐居终南山，后来在蓝田辋川得到宋之问的别墅，生活更为悠闲，“与道友裴迪，浮舟往来，弹琴赋诗”，并吃斋念佛，“退朝之后，焚香独坐，以禅诵为事”。这首诗就是作于王维隐居辋川蓝田时期。

# 相思 [唐*王维]
    红豆生南国，春来发几枝。
    愿君多采撷，此物最相思。
- 背景：此诗一作《江上赠李龟年》，可见为怀念友人之作。据载，天宝末年安史之乱时，李龟年流落江南时曾演唱此诗，由此可以证明此诗为天宝年间所作。

# 鹿柴(zhài) [唐*王维]
    空山不见人，但闻人语响。
    返景入深林，复照青苔上。
- 背景：鹿柴是王维在辋川别业的胜景之一。唐天宝年间，王维在终南山下购置辋川别业。辋川有胜景二十处，王维和他的好友裴迪逐处作诗，编为《辋川集》，这首诗是其中的第五首。

# 送元二使安西 [唐*王维]
    渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
    劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
此诗是王维送朋友去西北边疆时作的诗，后有乐人谱曲，名为“阳关三叠”。元二奉命出使安西都护府，王维到渭城为之饯行，写下这首诗。

# 竹里馆 [唐*王维]
    独坐幽篁里，弹琴复长啸。
    深林人不知，明月来相照。
- 背景：这首诗是作于王维晚年隐居蓝田辋川时期。王维早年信奉佛教，思想超脱，加之仕途坎坷，四十岁以后就过着半官半隐的生活。诗人是在意兴清幽、心灵澄净的状态下与竹林、明月本身所具有的清幽澄净的属性悠然相会，而命笔成篇的。

# 送别 [唐*王维]
    山中相送罢，日暮掩柴扉。
    春草明年绿，王孙归不归？(明年 一作：年年)

# 九月九日忆山东兄弟 [唐*王维]
    独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
    遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
此诗是王维十七岁时写下。王维当时独自一人漂泊在洛阳与长安之间，他是蒲州（今山西永济）人，蒲州在华山东面，所以称故乡的兄弟为山东兄弟。

# 登鹳雀楼 [唐*王之涣]
    白日依山尽，黄河入海流。
    欲穷千里目，更上一层楼。
- 背景：该诗是唐代诗人王之涣仅存的六首绝句之一。作者早年及第，曾任过冀州衡水县的主簿，不久因遭人诬陷而罢官，不到三十岁的王之涣从此过上了访友漫游的生活。这首诗是作者三十五岁时写下的。也有说法是这首诗乃朱斌所作。

# 凉州词 [唐*王之涣]
    黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
    羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
    单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。
    汉家天子今神武，不肯和亲归去来。
根据王之涣墓志铭可知，726年（唐玄宗开元十四年）王之涣辞官，过了15年的自由生活。《凉州词二首》当作于其辞官居家的15年期间，即727年（开元十五年）至741年（二十九年）。诗人初到凉州，面对黄河、边城的辽阔景象，又耳听着《折杨柳》曲，有感而发，写成了这首表现戍守边疆的士兵思念家乡情怀的诗作。

# 咏鹅 [唐*骆宾王]
    鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。
    白毛浮绿水，红掌拨清波。

小时候的骆宾王，住在义乌县城北的一个小村子里。村外有一口池塘叫骆家塘。有一天，家中来了一位客人。客人问了他几个问题。骆宾王皆对答如流，使客人惊讶不已。客人跟着骆宾王走到骆家塘时，一群白鹅正在池塘里浮游，便指着鹅儿要他以鹅作诗，骆宾王略略思索便创作了此诗。

# 江雪 [唐*柳宗元]
    千山鸟飞绝，万径人踪灭。
    孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
此诗作于柳宗元谪居永州期间（公元805年—815年）。唐顺宗永贞元年（805），柳宗元参加了王叔文集团发动的永贞革新运动，改革很快失败，柳宗元被贬为永州司马，流放十年。险恶的环境压迫，并没有把他压垮。他把人生的价值和理想志趣，通过诗歌来加以展现。

# 寻隐者不遇 [唐*贾岛]
    松下问童子，言师采药去。
    只在此山中，云深不知处。
此诗的具体创作时间不详。只知此诗是中唐时期诗僧贾岛到山中寻访一位隐者未能遇到有感而作的。隐者不详何人，有人认为是贾岛的山友长孙霞。

# 白雪歌送武判官归京 [唐*岑参]
    北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
    忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
    散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
    将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。(难着 一作：犹著)
    瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
    中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
    纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
    轮台东门送君去，去时雪满天山路。
    山回路转不见君，雪上空留马行处。
岑参于唐玄宗天宝十三载（公元754年，唐玄宗天宝十三载）夏秋之交到北庭，唐肃宗至德二载（公元757年）春夏之交东归。天宝十三载是岑参第二次出塞，充任安西北庭节度使封常清的判官（节度使的僚属），而武判官即其前任，诗人在轮台送他归京（唐代都城长安）而写下了此诗。

# 逢入京使 [唐*岑参]
    故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
    马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
根据刘开扬《岑参诗集编年笺注·岑参年谱》，此诗作于公元749年（天宝八载）诗人赴安西（今新疆维吾尔自治区库车县）上任途中。这是岑参第一次远赴西域，充安西节度使高仙芝幕府书记。此时诗人34岁，前半生功名不如意，无奈之下，出塞任职。他告别了在长安的妻子，跃马踏上漫漫征途，西出阳关，奔赴安西。
　　岑参也不知走了多少天，就在通西域的大路上，他忽地迎面碰见一个老相识。立马而谈，互叙寒温，知道对方要返京述职，不免有些感伤，同时想到请他捎封家信回长安去安慰家人，报个平安。此诗就描写了这一情景。

# 回乡偶书 [唐*贺知章]
    少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。(无改 一作：未改/难改)
    儿童相见不相识，笑问客从何处来。

    离别家乡岁月多，近来人事半消磨。
    惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。
天宝三载（公元744年），贺知章辞官告老返回故乡越州永兴（今浙江萧山），此时他已有八十六岁，距他中年离乡已有五十多个年头了。人生易老，世事沧桑，心头有无限感慨。这首组诗就是他回到故乡后所写。

# 送杜少府之任蜀州 [唐*王勃]
    城阙辅三秦，风烟望五津。
    与君离别意，同是宦游人。
    海内存知己，天涯若比邻。
    无为在歧路，儿女共沾巾。
《送杜少府之任蜀州》是作者在长安时所写。这位姓杜的少府将到四川去上任，王勃在长安相送，临别时赠送给他这首送别诗。

# 游子吟 [唐*孟郊]
    慈母手中线，游子身上衣。
    临行密密缝，意恐迟迟归。
    谁言寸草心，报得三春晖。
《游子吟》是孟郊在溧阳所写。作者早年漂泊无依，直到五十岁时才得到了一个溧阳县尉，结束了长年的漂泊流离生活，便将母亲接来住。诗人饱尝了世态炎凉，更觉亲情可贵，于是写出这首感人至深的颂母之诗。

# 登幽州台歌 [唐*陈子昂]
    前不见古人，后不见来者。
    念天地之悠悠，独怆然而涕下！
这首诗写于公元696年（武则天万岁通天元年）。陈子昂是一个具有政治见识和政治才能的文人。诗人接连受到挫折，眼看报国宏愿成为泡影，因此登上蓟北楼，慷慨悲吟，写下了《登幽州台歌》。

# 凉州词 [唐*王翰]
    葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
    醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
《新唐书·乐志》说：“天宝间乐调，皆以边地为名，若凉州、伊州、甘州之类。”这首诗地方色彩极浓。从标题看，凉州属西北边地；从内容看，葡萄酒是当时西域特产，夜光杯是西域所进，琵琶更是西域所产，胡笳更是西北流行乐器。这组七绝正是一组优美的边塞诗。

# 乌衣巷 [唐*刘禹锡]
    朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
    旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
公元826年（唐敬宗宝历二年），刘禹锡从和州（今安徽省和县）刺史任上返回洛阳，途径金陵（今江苏省南京市），写了这一组咏怀古迹的诗篇，总名《金陵五题》，这是其中的第二首。

# 黄鹤楼 [唐*崔颢]
    昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
    黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
    晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
    日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。
这首诗具体创作时间已无从考证。黄鹤楼因其所在之武昌黄鹤山而得名，传说费祎登仙驾鹤于此，这首诗就是从楼名之由来写起的。诗人登临黄鹤楼，览眼前景物，即景生情，诗兴大发，创作了这首诗。

# 枫桥夜泊 [唐*张继]
    月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
    姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
天宝十四载一月爆发了安史之乱。因为当时江南政局比较安定，所以不少文士纷纷逃到今江苏、浙江一带避乱，其中也包括张继。一个秋天的夜晚，诗人泊舟苏州城外的枫桥。江南水乡秋夜幽美的景色，吸引着这位怀着旅愁的客子，使写下了这首意境清远的小诗。

# 题破山寺后禅院 [唐*常建]
    清晨入古寺，初日照高林。
    曲径通幽处，禅房花木深。(曲 一作：竹)
    山光悦鸟性，潭影空人心。
    万籁此都寂，但余钟磬音。(都寂 一作：俱寂；但余 一作：惟余)
破山在今江苏常熟，寺指兴福寺，始建于南朝，到唐代已属古寺。常建一生仕途不得意，常游览名山胜景以自娛。此诗是诗人游览破山寺后禅院时所作，具体创作时间未得确证。

# 城东早春 [唐*杨巨源]
    诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。
    若待上林花似锦，出门俱是看花人。

这首诗的具体创作时间不详。作者曾经在长安任职多年，历任太常博士、礼部员外郎、国子司业等职。此诗当是他在京任职期间所作。

# 喜见外弟又言别 [唐*李益]
    十年离乱后，长大一相逢。
    问姓惊初见，称名忆旧容。
    别来沧海事，语罢暮天钟。
    明日巴陵道，秋山又几重。
此诗当作于安史之乱之后的藩镇割据时期。唐代自公元755年（唐玄宗天宝十四年）爆发安史之乱，至公元763年（唐代宗广德元年）结束，旋即大大小小的战争时断时续，一直延续到唐顺宗永贞元年（公元785年）才大体告一段落，历时三十年。此诗就是在这种动乱的社会背景下创作的。诗人同表弟在乱离中不期而遇而又匆匆话别的伤感场面，抒发了真挚的至亲情谊和人生聚散离合无定的感慨，从侧面反映了动乱给人们带来的痛苦

# 滁州西涧 [唐*韦应物]
    独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
    春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
滁（chú）州：州名，辖境相当于今安徽滁州、来安、全淑三市县地。西涧：滁州城西郊的一条小溪，有人称上马河，即今天的西涧湖。一般认为《滁州西涧》这首诗作于唐德宗建中、元兴年间，782年，韦应物出任滁州刺史，两年后仕途失意，寓居滁州西涧，785年出任江州刺史。韦应物生性高洁，爱幽静，好诗文，笃信佛教，鲜食寡欲，所居每日必焚香扫地而坐。他时常独步郊外，滁州西涧便是他常游赏的地方。诗中描写滁州西涧动静结合的自然风光，有声有色，写出诗人对幽静的热爱，显示出诗人恬淡的心境，并流露出淡淡的忧伤。

# 宫词百首 其一 [唐*王建]
    金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。
    太平天子朝元日，五色云车驾六龙。

# 下第后上永崇高侍郎 又名 上高侍郎 [唐*高蟾]
    天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。
    芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。

此诗作于唐僖宗乾符二年（875年）诗人科举落榜之后。通篇运用比喻，用天上碧桃、日边红杏比喻进士及第者，以秋江芙蓉自比，以示自己孤傲的人品，显示出身处逆境的不屈与奋进。此诗写作后的第二年，诗人中第。高侍郎，指高骈（pián）
此诗是一首晋谒之作。高侍郎当指礼部侍郎高湜。公元871年（咸通十二年），高湜以中书舍人权知贡举，旋拜礼部侍郎。此诗当作于是时。

# 终南望余雪 [唐*祖咏]
    终南阴岭秀，积雪浮云端。
    林表明霁色，城中增暮寒。
这是一首应试诗。《唐诗纪事》记载，祖咏年轻时去长安应考，文题是“终南望余雪”，必须写出一首六韵十二句的五言长律。祖咏看完后思考了一下，写出了四句就搁笔了。他感到这四句已经表达完整，考官让其重写，他拒绝了。

# 金缕衣 [唐*杜秋娘]
    劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。(惜取 一作：须取)
    花开堪折直须折，莫待无花空折枝。(花开 一作：有花)
　歌词这首歌词的作者已不可考，具体创作时间不详。这是中唐时的一首流行歌词。据说元和时镇海节度使李锜酷爱此词，常命侍妾杜秋娘在酒宴上演唱（见杜牧《杜秋娘诗》及自注）。有的唐诗选本径题为杜秋娘作或李锜作，是不确切的。

# 春夕旅怀 [唐*崔涂]
    水流花谢两无情，送尽东风过楚城。
    胡蝶梦中家万里，子规枝上月三更。
    故园书动经年绝，华发春催两鬓生。
    自是不归归便得，五湖烟景有谁争。
崔涂是江南人，曾久在巴、蜀、湘、鄂、秦、陇等地为客，自称是“孤独异乡人”（《除夕书怀》）。《春夕》是他旅居湘鄂时所作，具体创作时间不详。

# 除夕书怀 [唐*崔涂]
    迢递三巴路，羁危万里身。
    乱山残雪夜，孤烛异乡人。(异乡人 一作：异乡春)
    渐与骨肉远，转于僮仆亲。
    那堪正飘泊，明日岁华新。
此诗写除夕之夜旅居之感怀。崔涂曾长期流落于湘、蜀一带，此诗为诗人客居四川时所作。此诗抒写诗人避乱流离巴蜀，旅途之中适逢除夕之夜的惨淡心情。全诗核心是一个“悲”字。首联即对，起句点地，次句点人，气象阔大；颔联写除夕客居异地的孤独；颈联写亲眷远离，僮仆成了至亲，再烘托“独”字；尾联点出时逢除夕，更不堪漂泊。全诗流露出浓烈的离愁乡思和对羁旅的厌倦情绪。

# 梅花 [宋*王安石]
    墙角数枝梅，凌寒独自开。
    遥知不是雪，为有暗香来。

宋神宗熙宁七年（1074）春，王安石罢相。次年二月，王安石再次拜相。熙宁九年（1076），再次被罢相后，心灰意冷，放弃了改革，后退居钟山。此时作者孤独心态和艰难处境与傲雪凌霜的梅花有着共通之处，遂写下此诗。

# 元日 [宋*王安石]
    爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
    千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。

此诗作于王安石初拜相而始行己之新政时。为摆脱宋王朝所面临的政治、经济危机以及辽、西夏不断侵扰的困境，1068年，宋神宗召王安石“越次入对”，王安石即上书主张变法。次年任参知政事，主持变法。同年新年，王安石联想到变法伊始的新气象，有感创作了此诗。

# 登飞来峰 [宋*王安石]
    飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。(飞来山 一作：飞来峰)
    不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

公元1050年（宋仁宗皇祐二年）夏天，诗人在浙江鄞县知县任满回江西临川故里，途经杭州时，写下此诗。此时诗人只有三十岁，正值壮年，心怀壮志，正好借登飞来峰一抒胸臆，表达宽阔情怀。

# 泊船瓜洲 [宋*王安石]
    京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
    春风又绿江南岸，明月何时照我还。
公元1070年（神宗熙宁三年），王安石被任命为同平章事（宰相），开始推行变法。但是由于反对势力的攻击，他几次被迫辞去宰相的职务。这首诗写于熙宁八年（公元1075年）二月，正是王安石第二次拜相进京之时。

# 夜直 又名 春夜 [宋*王安石]
    金炉香烬漏声残，翦翦轻风阵阵寒。
    春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。
王安石这首小诗，在他的集子里，本名《夜直》，也就是说在翰林学士院中值夜班时所写。《千家诗》后面第80首《直玉堂作》（洪咨夔）和第83首《直中书省》（白居易）都是写这种情景。此处，选诗者为了切合集中按四时编排的特色，将题目改成了《春夜》。

# 书湖阴先生壁 [宋*王安石]
    茅檐常扫净无苔，花木成畦手自栽。
    一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

    桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。
    黄鸟数声残午梦，尚疑身属半山园。
《书湖阴先生壁二首》是王安石题在杨德逢屋壁上的一组诗。杨德逢，别号湖阴先生，是王安石退居金陵时的邻居和经常往来的朋友。半山园约落成于元丰二年至五年（1079—1082）之间，这首诗应当是元丰前期的作品。

# 题西林壁 [宋*苏轼]
    横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
    不识庐山真面目，只缘身在此山中。
苏轼于公元1084年（神宗元丰七年）五月间由黄州贬所改迁汝州团练副使，赴汝州时经过九江，与友人参寥同游庐山。瑰丽的山水触发逸兴壮思，于是写下了若干首庐山记游诗。

# 和子由绳池怀旧 [宋*苏轼]
    人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。
    泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
    老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题
    往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。
嘉佑六年冬天，苏轼被朝廷催赶着上任凤翔府签判。无奈之下，他只好辞别弟弟苏辙。
兄弟俩朝夕相处了二十多年，第一次分手，苏辙一口气送行了两百里才肯离去。
苏轼心中很是失落，本以为考中进士就能与家人常聚不散，可结果还是各奔东西。在路过渑池时，外面飘起了鹅毛大雪。
第二天一早，他看见雪地上留有许多鸿鹄的爪印，却没有见到一只鸿鹄。
这一刻，他忽然明白:飞鸟在这片雪地上停留只是偶然，下一刻又不知飞往何处。
人生如鸟，谁也不能料定自己的前路在何方，聚散离合皆为常事。
看开之后，苏轼内心的郁闷，顷刻而散。
古话说，世间万物，冥冥之中自有定数，非人愿所能为之。
有些人，该走的时候，你怎么也留不住，
有些东西，要失去的时候，你费尽全力仍无法挽回。
面对这无常世事，很多人为此沮丧、痛苦。
但因缘聚散本是平常事，岁月从不会优待任何一个人。
正如《牡丹亭》中所说，风无定，人无常。
既然看不到人生的下一站，那就好好珍惜当下拥有的人和物。
既然无法改变命运，不如放下执念，随遇而安。

# 六月二十七日望湖楼醉书 [宋*苏轼]
    黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
    卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
熙宁二年，王安石掀起变法运动。朝廷上下，新党旧党纷争不断，各路官员互相倾轧，人人自危。
为了百姓的生计，苏轼直言不讳，针砭时弊，试图减轻百姓的负担。然而他的谏言却触怒了新党。
两年间，他几次三番受人弹劾陷害。苏轼迫不得已，只好自请出京，担任杭州通判。刚到杭州的时候，他整日唉声叹气，十分担忧自己的仕途。黑暗残酷的党争，就仿佛一座大山，压得他喘不过气来。
一个午后，他登上望湖楼欣赏美景，骤然间黑云压城，暴雨突至。
正当他觉得扫兴之时，一阵狂风卷过，瞬时云销雨霁，天空一碧如洗，万物一新。
苏轼见此美景，心情大好，心头的阴霾也早已烟消云散。
其实人生的很多遭遇，不正像这一场突如其来的暴风雨吗?
可不管风雨来得再急再大，总有过去的时刻。
此后，苏轼全心投入政务，修水利，建堤坝，赢得了杭州百姓们的爱戴。
生活就是如此，它总是伴随着悲伤、磨难和痛苦，隔三差五就给人“快要撑不住”的错觉。
但这些所谓的困境，却总会随着时间的推移而淡化，最后隐入尘烟。

# 惠崇春江晚景·二首 [宋*苏轼]
    竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
    蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

    两两归鸿欲破群，依依还似北归人。
    遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。

《惠崇春江晚景二首》是苏轼于神宗元丰八年（1085年）在汴京（今河南开封）为惠崇所绘的《春江晚景》两幅所写的题画诗。一说此诗作于江阴。

# 春宵 [宋*苏轼]
    春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
    歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。
这首诗诗句华美而含蓄，耐人寻味。特别是“春宵一刻值千金”，成了千古传诵的名句，人们常常用来形容良辰美景的短暂和宝贵。

# 饮湖上初晴后雨二首 [宋*苏轼]
    朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。
    此意自佳君不会，一杯当属水仙王。

    水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
    欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
苏轼于1071年—1074年（宋神宗熙宁四年至七年）任杭州通判，曾写下大量有关西湖景物的诗。这组诗作于熙宁六年（1073年）正、二月间。

# 上元侍宴 [宋*苏轼]
    淡月疏星绕建章，仙风吹下御炉香。
    侍臣鹄立通明殿，一朵红云捧玉皇。
元祐七年八月，苏轼自扬州以兵部尚书诏还，九月到京，后迁端明殿学士兼翰林侍读，守礼部尚书任。此诗是元祐八年（1093）阴历正月十五元宵节，苏轼侍从皇帝观灯而作的“应制诗”，写了元宵夜皇帝举行宴会而群臣陪饮的所见所感，为宋王朝歌功颂德。

# 赠刘景文 [宋*苏轼]
    荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
    一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。
- 橙黄橘绿：橙子发黄、橘子将黄犹绿的时节，指秋末冬初
这首诗作于1090年（元祐五年）初冬，当时苏轼正在杭州任职，任两浙兵马都监的刘季孙也在。两人过从甚密，交情很深。诗人一方面视刘景文为国士，并有《乞擢用刘季孙状》予以举荐；另一方面赠此诗以勉励之。

# 夏日绝句 [宋*李清照]
    生当作人杰，死亦为鬼雄。
    至今思项羽，不肯过江东。

公元1127年（靖康二年），金兵入侵中原，掳走徽、钦二帝，赵宋王朝被迫南逃。李清照之夫赵明诚出任建康知府。后城中爆发叛乱，赵明诚不思平叛，反而临阵脱逃。李清照为国为夫感到耻辱，在路过乌江时，有感于项羽的悲壮，创作此诗。

# 过零丁洋 [宋*文天祥]
    辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
    山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
    惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
    人生自古谁无死？留取丹心照汗青。

这首诗当作于宋祥兴二年（公元1279年）。公元宋祥兴元年（1278年），文天祥在广东海丰北五坡岭兵败被俘，押到船上，次年过零丁洋时作此诗。被押解至崖山后，张弘范逼迫他写信招降固守崖山的张世杰、陆秀夫等人，文天祥出示此诗以明志。

# 示儿 [宋*陆游]
    死去元知万事空，但悲不见九州同。
    王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

此诗作于公元1210年（宁宗嘉定三年），八十五岁的陆游一病不起，此诗为陆游的绝笔，既是诗人的遗嘱，也是诗人发出的最后的抗战号召。表达了诗人的无奈以及对收复失地的期盼。

# 书愤 [宋*陆游]
    早岁那知世事艰，中原北望气如山。
    楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
    塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
    出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！

公元1186年（宋孝宗淳熙十三年）春陆游居家乡山阴时所作。陆游时年六十有一，这已是时不待我的年龄，然而诗人被黜，罢官已六年，挂着一个空衔在故乡蛰居。想到山河破碎，国家动荡，感于世事多艰，小人误国而“书生无地效孤忠”，于是诗人郁愤之情便喷薄而出。

# 秋夜将晓出篱门迎凉有感·二首 [宋*陆游]
    迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。
    壮志病来消欲尽，出门搔首怆平生。

    三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
    遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。

这组爱国主义诗篇作于公元1192年（宋光宗绍熙三年）的秋天，陆游当时在山阴（今浙江省绍兴市）。南宋时期，金兵占领了中原地区。诗人作此诗时，中原地区已沦陷于金人之手六十多年了。此时虽值初秋，暑威仍厉，使他不能安睡。将晓之际，他步出篱门，心头枨触，成此二诗。

# 小池 [宋*杨万里]
    泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。(阴 一作：荫)
    小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

此诗是一首描写初夏池塘美丽景色的、清新的小诗。一切都是那样的细，那样的柔，那样的富有情意。宛如一幅花草虫鸟彩墨画。画面之中，池、泉、流、荷和蜻蜓，落笔都小，却玲珑剔透，生机盎然。

# 插秧歌 [宋*杨万里]
    田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。
    笠是兜鍪[móu]蓑是甲，雨从头上湿到胛。
    唤渠朝餐歇半霎[shà]，低头折腰只不答。
    秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。

# 晓出净慈寺送林子方 [宋*杨万里]
    毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
    接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
林子方与诗人志同道合、互视对方为知己。后来，林子方被调离皇帝身边，赴福州任职，职位知福州。林子方甚是高兴，自以为是仕途升迁。杨万里则不这么想，送林子方赴福州时，写下此诗，劝告林子方不要去福州。

# 春日五首·其二 [宋*秦观]
    一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。
    有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。
《春日五首》这组组诗是秦观于元祐年间（1086～1094年）在京师供职秘书省校对黄本书籍时所作。这组诗也并非同作于一朝或一夕，而是随时有感而发，信口吟出，随手拈来，同为春时所写，故曰“春日五首”。本首诗组诗中的第二首。

# 四时田园杂兴·其二十五 [宋*范成大]
    梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
    日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。(惟 通：唯)
这首诗写初夏江南的田园景色。诗中用梅子黄、杏子肥、麦花白、菜花稀，写出了夏季南方农村景物的特点，有花有果，有色有形。诗的第三句，从侧面写出了农民劳动的情况：初夏农事正忙，农民早出晚归，所以白天很少见到行人。最后一句又以“惟有蜻蜓蛱蝶飞”来衬托村中的寂静，静中有动，显得更静。

# 春日偶成 [宋*陈颢]
    云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
    时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。
这首诗是作者任陕西鄠县主簿时春日郊游，即景生情所写。诗人是宋代有名的理学家，长期困在书斋里，少有闲暇宽怀的时候。一旦回到大自然中，欣赏美好景致，便觉得格外爽快，怡然自得。

# 秋日偶成·其一 [宋*陈颢]
    闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。
    万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
    道通天地有形外，思入风云变态中。
    富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。
这首诗是《秋日偶成二首》中的一首，是一首表达诗人哲学思想的哲理诗。全诗描绘出诗人潜心治学的生活，以及体验到世间真知的快乐之情

# 游月陂 [宋*陈颢]
    月陂堤上四徘徊，北有中天百尺台。
    万物已随秋气改，一樽聊为晚凉开。
    水心云影闲相照，林下泉声静自来。
    世事无端何足计，但逢佳节约重陪。
这首诗的具体创作时间不详。是程颢居于洛阳期间，与友人同赏月陂时所作。

# 春日 [宋*朱熹]
    胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
    等闲识得东风面，万紫千红总是春。
这首诗从字面意思上来看，是作者春天郊游时所写的游春观感。而根据作者生活的年代推算出这首诗创作之时泗水之地早已被金人侵占，泗水游春不是实事，而是一种虚拟。作者也从未到过泗水之地，而此诗却写到泗水，其原因是朱熹潜心理学，心仪孔圣，向往于当年孔子居洙泗之上，弦歌讲诵，传道授业的胜事，于是托意于神游寻芳。因此此诗其实是借泗水这个孔门圣地来说理的。

# 观书有感 [宋*朱熹]
    半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
    问渠那得清如许，为有源头活水来。

    昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。(蒙冲 一作：艨艟)
    向来枉费推移力，此日中流自在行。
公元1196年（庆元二年），为避权臣韩侂胄之祸，朱熹与门人黄干、蔡沈、黄钟来到新城福山（今黎川县社苹乡竹山村）双林寺侧的武夷堂讲学。在此期间，他往来于南城、南丰。在南城应利元吉、邓约礼之邀作《建昌军进士题名记》一文，文中对建昌人才辈出发出由衷赞美。又应南城县上塘蛤蟆窝村吴伦、吴常兄弟之邀，到该村讲学，为吴氏厅堂书写“荣木轩”，为读书亭书写“书楼”，并为吴氏兄弟创办的社仓撰写了《社仓记》，还在该村写下了《观书有感二首》。

# 村居 [宋*张舜民]
    水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。
    夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。
这首诗写的是农村秋日黄昏的小景，前两句是具体描写村居，后两句是从村居以外来描写村居，意象非常丰富。农家的情况，见诸于诗的已经不计其数，很难写出新意来。这首诗采用远近交替的写法，重在对场景气象的渲染烘托，以大特写的手法，提供带有暗示性的画面，所以后来者居上，取得了很大的成功。

# 题临安邸 [宋*林升]
    山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
    暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。
北宋靖康元年（公元1126年），金人攻陷北宋首都汴梁，赵构逃到江南，在临安即位。当政者只求苟且偏安，大肆歌舞享乐。这首诗就是针对这种黑暗现实而作的。作者写在南宋皇都临安的一家旅舍墙壁上，是一首古代的“墙头诗”，疑原无题，此题为后人所加。

# 游园不值 [宋*叶绍翁]
    应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
    春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
这首小诗写诗人春日游园所见所感，写的十分形象而又富有理趣。这首诗情景交融，千古传诵。不但表现了春天有着不能压抑的生机，而且流露出作者对春天的喜爱之情。描写出田园风光的幽静安逸、舒适惬意。这首诗还告诉我们一个道理：一切美好、充满生命的新鲜事物，必须按照客观规律发展，任何外力都无法阻挡。

# 除放自石湖归苕溪 [宋*姜夔(kui)]
    美人台上昔欢娱，今日空台望五湖。残雪未融青草死，苦无麋鹿过姑苏。
    黄帽传呼睡不成，投稿细细激流冰。分明旧泊江南岸，舟尾春风飐客灯。
    千门列炬散林鸦，儿女相思未到家。应是不眠非守岁，小客春意入灯花。
    三生定自陆天随，又向顺松作客归。已拚新年舟上过，倩人和雪洗片衣。
    沙尾风回一棹寒，椒花今夕不登盘。百年草草都寒夜，自琢春词剪烛看。
    笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣。长桥寂寞春寒放，只有诗人一舸归。
    桑间篝火却定蚕，风土相传我未谙。但得明年少行役，只裁白伫作春衫。
    少小知名翰墨场，十年心事只凄凉。旧时曾作梅花赋，研墨于今亦自香。
    环玦随波冷未销，古苔留雪卧墙腰。谁家玉笛吹春怨，看见鹅黄上柳条。

苕溪：浙江吴兴县的别称，因境内苕溪得名。吴兴即湖州(宋时湖州治所在吴兴)。时 姜夔安家于此。
草：夏校本、陆本、许本并作“草”，吟稿本作“柳”。

# 约客 [宋*赵师秀]
    黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
    有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

与人约会而久候不至，难免焦躁不安，这大概是每个人都会有的经验，以此入诗，就难以写得蕴藉有味。然而赵师秀的这首小诗状此种情致，却写得深蕴含蓄，余味曲包。

# 示三子 [宋*陈师道]
    时三子已归自外家

    去远即相忘，归近不可忍。
    儿女已在眼，眉目略不省。
    喜极不得语，泪尽方一哂。
    了知不是梦，忽忽心未稳。

元丰七年（1084年），陈师道的岳父郭概提点成都府路刑狱，陈师道因母亲年老不得同去，于是忍受了与妻子儿女离别的悲痛。将近四年以后，即1087年（元祐二年），陈师道充任徐州州学教授，才将妻儿接回到徐州这首《示三子》即是作于妻儿们刚回来之时，也是非常杰出的一首。

# 绝句 [宋*僧志南]
    古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。
    沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。

这短短的一首诗，用清新隽永的语言写春游的细腻感受，不言春而处处是春，不言情而情于纸上，使他的名字载入了宋代诗史。

# 立春偶成 [宋*张栻]
    律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。
    便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。
此诗是诗人有感而作的南方立春日感怀诗。具体创作时间不详。诗人是四川人，立春之时，北方仍是冰天雪地，南方已是冰霜稀少，草木发青，略见春意了，风也暖了，水也绿了。

# 打球图 [宋*晁说之]
    阊阖千门万户开，三郎沉醉打球回。
    九龄已老韩休死，无复明朝谏疏来。
唐玄宗李隆基，即是声威显赫一时的盛唐时代的英明天子，又是沉溺于美色、骄奢淫逸，几乎断送了李唐王朝性命的昏君。对于其成败得失，唐宋文人墨客曾议论纷纷，各抒己见，指出了许多发人深思的问题，这首《题明王打球图》即其中比较出色的一首。此诗作于北宋末年，是晁说之观看了宋代画家李公麟所画的《唐明皇打球图》后而作的一首题画诗。

# 春暮 [宋*曹豳bin4]
    门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。
    林莺啼到无声处，青草池塘独听蛙。
这是一首描写暮春景物的诗。首先描写花、鸟、叶，衬托出“暮”字，点明题意。明媚的春天已经悄然消失了，花儿落了，大地上已万木葱茏；莺歌歇了，青草池塘处处有蛙声。一番感叹，抒发了诗人的惜春之情。两两相对，把暮春时节的那种繁盛和热闹的景象生动地表现了出来。

# 乡村四月 [宋*翁卷]
    绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
    村四月闲人少，才了蚕桑又插田。
山上的草木长势十分茂盛，远远望去，一片郁郁葱葱。杜鹃不停地啼叫，天空笼罩在烟雨蒙蒙之中。已进入四月，农民们开始忙碌起来，村里几乎没有一个人闲着。他们刚刚忙完了种桑养蚕的活，又要开始去稻田里插秧了。

# 村晚 [宋*雷震]
    草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。
    牧童归去横牛背④，短笛无腔信口吹。
这首诗描写了乡村的优美，以及牧童晚归的悠闲自在，流露出对归隐生活的向往。

# 冷泉亭 [宋*林稹]
    一泓清可沁诗脾，冷暖年来只自知。
    流出西湖载歌舞，回头不似在山时。
在杭州西湖灵隐寺飞来峰下，亭前有冷泉，据说通西湖。诗人以冷泉作比，感叹善始善终的不易，表达出诗人对当时社会黑暗、污浊之风盛行的愤懑，对坚持自己节操者的崇敬与赞美。

# 梅 [宋*王淇]
    不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。
    只因误识林和靖，惹得诗人说到今。
高洁的梅花不受半点尘埃侵蚀，心甘情愿地生长在竹篱边、茅舍旁。
只因错误的认识了酷爱梅花的林和靖，惹得诗人谈笑至今。
- 林和靖: 即 林逋bu1

# 山园小梅 二首 [宋*林逋bu1]
    众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。
    疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
    霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
    幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。

    剪绡零碎点酥乾，向背稀稠画亦难。
    日薄从甘春至晚，霜深应怯夜来寒。
    澄鲜只共邻僧惜，冷落犹嫌俗客看。
    忆着江南旧行路，酒旗斜拂堕吟鞍。
这组诗具体创作时间不详。林逋是宋代著名隐士，年轻时漫游江淮，四十余岁后隐居杭州西湖，结庐孤山。喜梅与鹤，自谓以梅为妻鹤为子，一生写了不少咏梅诗篇，这组诗即是其中最有名的两首。

# 清明日对酒 [宋*高翥zhu4]
    南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。
    纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。
    日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。
    人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。
清明这一天，山上到处都是忙着上坟祭拜的人们。焚烧过的纸灰腾空飞舞，像是上下纷飞的白色蝴蝶，悲切的哭泣声好像杜鹃哀啼时要吐出鲜血来一样。黄昏来临，墓地一片荒凉，只有回窝的狐狸躺在坟上睡觉，而上坟归来的儿女们夜晚在灯前有说有笑。人活着的时候就要及时行乐，有酒就该举杯痛饮，有福就该及时享受。不然等去世了之后，儿女们到坟前祭祀时摆上的酒哪有一滴能流到阴间呢？

# 夏日三首 [宋*张耒]
    长夏江村风日清，檐牙燕雀已生成。
    蝶衣晒粉花枝舞，蛛网添丝屋角晴。
    落落疏帘邀月影③，嘈嘈虚枕纳溪声。
    久斑两鬓如霜雪，直欲樵渔过此生。

    黄帘翠幕断飞蝇，午影当轩睡未兴。
    枕稳海鱼鑴紫石，扇凉山雪画青缯。
    廊阴日转雕栏树，坐冷风生玉碗冰。
    满案诗书尘蠹甚，故应疏懒过炎蒸。

    枣径瓜畦经雨凉，白衫乌帽野人装。
    幽花避日房房敛，翠树含风叶叶香。
    养拙久拚藏姓氏，致身安事巧文章。
    汉庭卿相皆豪俊，不遇何妨白发郎。

# 月儿弯弯照九州 [宋*佚名]
    月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。
    几家夫妇同罗帐，几个飘零在外头？
这首歌揭露南宋统治阶级在外族入侵时，对外实行不抵抗主义，对内残酷压迫人民，偏安江南，过着骄奢淫逸的生活，使老百姓饱受离乱之苦。月亮照耀着中华大地，同在一片蓝天下，有的家庭欢乐生活，而广大人民愁容满面，过着衣不遮体食不饱腹的苦日子。

# 绝句 [金*王庭筠]
    竹影和诗瘦，梅花入梦香。
    可怜今夜月，不肯下西厢。
诗中透露出一股月与人不能互通情愫的遗憾或幽怨的情绪。诗人遗憾或幽怨的是什么？也许是有情人天各一方，不能互通情怀；也许是君臣阻隔，上下无法沟通；也许什么都不是，只是诗人置身此时此景之中的一种朦朦胧胧的感受而已

# 墨梅 [元*王冕]
    我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。(我家 一作：吾家；朵朵 一作：个个)
    不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。(好颜色 一作：颜色好)
此诗约作于元顺帝至正九年至十年（1349年—1350年）期间。王冕在长途漫游以后回到了绍兴，在会稽九里山有一梅花屋，自号梅花屋主。此诗就作于此。此时正值元末农民大起义爆发前夕，作者面对现实生活中无法解决的矛盾，借梅自喻，感慨之下作此诗。

# 石灰吟 [明*于谦]
    千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。(万凿 一作：万击)
    粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。(浑不怕 一作：全不怕)
相传有一天，于谦走到一座石灰窑前，观看师傅吟煅烧石灰。只见一堆堆青黑色的山石，经过烈火焚烧之后，都变成了白色的石灰。于谦深有感触，便吟出了《石灰吟》这首脍炙人口的诗篇。据说此时的于谦才十二岁，他写下这首诗不只是石灰形象的写照，更是他日后的人生追求。

# 言志 [明*唐寅]
    不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田。
    闲来写就青山卖，不使人间造孽钱。
唐伯虎于公元1499年（明孝宗弘治十二年）因参与泄题事件，被弘治皇帝革去功名，案情查实，被安排去浙江做一名小吏，唐伯虎表示“士也可杀，不能再辱”，断然予以拒绝回家。回到家里，却遭到了家人的白眼，为此唐伯虎与兄弟分家。于是在唐伯虎后半生二十余年时光，虽然功名未就，但自适的志趣，卖书画为生的生活方式，给他带来了人格的独立，故有感做此诗向世人言志。

# 马上作 [明*戚继光]
    南北驱驰报主情，江花边月笑平生。(边月 一作：边草)
    一年三百六十日，多是横戈马上行。 (多是 一作：都是)
戚继光是明代抗倭名将，我国历史上著名的民族英雄。他英勇善战，功绩显赫。并且善诗文这首《马上作》是他骑在马上创作的是一首广为传诵的诗篇。诗中通过对一生戎马生涯的回顾火抒发了他赤心报国、不畏辛苦的战斗豪情。

# 感事 [明*袁宏道]
    湘山晴色远微微，尽日江头独醉归。
    不见两关传露布，尚闻三殿未垂衣。
    边筹自古无中下，朝论于今有是非。
    日暮平沙秋草乱，一双白鸟避人飞。
万历二十年壬辰（公元1592年）袁宏道告假回到公安，此诗即作于家居时。万历后期，内忧外患，危机四伏。西北和东北边境处于多事之秋，而朝廷在这一重大问题上存在严重分歧，袁宏道深为国家民族的利益与前途而忧虑，《感事》诗就是在这种背景下创作的。

# 渡易水 [明*陈子龙]
    并刀昨夜匣中鸣，燕赵悲歌最不平；
    易水潺湲云草碧，可怜无处送荆卿！
公元1640年（明思宗崇祯十三年），诗人母丧服满，这时，建州女真族统治者已改国号“清”，对明王朝虎视眈眈；国内义军风起云涌，威逼京城。陈子龙由家乡松江华亭（今上海市松江县）赴京途中过易水的时候，有感于荆轲的慷慨悲歌，于是援笔写下了这首七绝。

# 今日歌 [明*文嘉]
    今日复今日，今日何其少！
    今日又不为，此事何时了？
    人生百年几今日，今日不为真可惜！
    若言姑待明朝至，明朝又有明朝事。
    为君聊赋今日诗，努力请从今日始。

# 竹石 [清*郑燮]
    咬定青山不放松，立根原在破岩中。
    千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
这首诗是一首咏竹诗。诗人所赞颂的并非竹的柔美，而是竹的刚毅。前两句赞美立根于破岩中的劲竹的内在精神。

# 山中雪后 [清*郑燮]
    晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。
    檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。
这首诗的具体创作时间不详。只知是作者在大雪之后见景生情所做的诗歌。郑板桥出身贫寒，年轻时“为忌者所嘱不得入试”，曾流浪街头卖画，有时甚至靠乞讨度日，饱尝人间辛酸。所以他经常在诗词作品中，抒发对自己身世的感慨。

# 己亥杂诗 [清*龚自珍]
    九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
    我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。(人材 一作：人才)
龚自珍所处时代是封建主义腐朽没落的时代。他以其才华，起而议政“医国”，宣传变革，终因“动触时忌”，他于公元1839年（道光十九年己亥）辞官南归，在途中写下三百一十五首《己亥杂诗》。这即是其中一首。

# 己亥杂诗·其五 [清*龚自珍]
    浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
    落红不是无情物，化作春泥更护花。
道光十九年（1839），也就是鸦片战争的前一年，龚自珍已48岁，对清朝统治者大失所望，毅然决然辞官南归，回归故里，后又北上迎取眷属，在南北往返途中，他有所思，有所感，就用鸡毛写在账簿纸上，投入一个竹筐里。后来共“得纸团三百十五枚，盖作诗三百十五首也”（《与吴虹生书》），写就巨型组诗。这就是著名的《己亥杂诗》──那一年是己亥年。本文选自《己亥杂诗》的第五篇。作者当时愤然辞官，离别亲朋好友，愁肠百结。

# 富春至严陵山水甚佳 [清*纪昀]
    浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。
    斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。
诗歌描绘了富春江沿途山明水秀的动人景色，犹如一幅充满诗情画意的山水画。语言清晰明朗，比喻贴切生动。

# 村居 [清*高鼎]
    草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。
    儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。
诗人晚年遭受议和派的排斥和打击，壮志难酬，于是归隐于上饶地区的农村。在远离战争前线的村庄，宁静的早春二月，草长莺飞，杨柳拂堤，受到田园氛围感染的诗人心情愉悦写下此诗。

# 岁暮到家 [清*蒋士铨]
    爱子心无尽，归家喜及辰。
    寒衣针线密，家信墨痕新。
    见面怜清瘦，呼儿问苦辛。
    低徊愧人子，不敢叹风尘。
公元1746年（乾隆十一年），蒋士铨于年终前夕赶到家中，深感母亲对自己的关怀之情，故有此诗。可谓情真意切，语浅情浓。

# 论诗五首 [清*赵翼]
    满眼生机转化钧，天工人巧日争新。
    预支五百年新意，到了千年又觉陈。

    李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
    江山代有才人出，各领风骚数百年。

    只眼须凭自主张，纷纷艺苑漫雌黄。
    矮人看戏何曾见，都是随人说短长。

    少时学语苦难圆，只道工夫半未全。
    到老始知非力取，三分人事七分天。

    诗解穷人我未空，想因诗尚不曾工。
    熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。

# 所见 [清*袁枚]
    牧童骑黄牛，歌声振林樾。
    意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。
袁枚热爱生活，辞官后侨居江宁。其主张抒写性情，所写多为士大夫的闲情逸致。诗人在旅途的路上看见一个牧童骑着牛，唱着歌，忽然听到蝉的叫声，于是停住歌声跳下牛背，准备捕捉蝉。这一幕触发了诗人的诗兴，就写下了这一首“所见”。

# 山行杂咏 [清*袁枚]
    十里崎岖半里平，一峰才送一峰迎。
    青山似茧将人裹，不信前头有路行。
山路崎岖不平，山峰延绵不绝。
周围的青山就像蝉茧一样把人包围起来，让人难以置信前面还有路可行。

# 狱中题壁 [清*谭嗣同]
    望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。
    我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。(版本一)

    望门投趾怜张俭，直谏陈书愧杜根。
    手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。(版本二)
公元1898年（光绪二十四年）是农历的戊戌年，是年六月，光绪皇帝实行变法，八月，谭嗣同奉诏进京，参预新政。九月中旬，慈禧太后发动政变，囚禁光绪帝，并开始大肆捕杀维新党人。9月21日，他与杨深秀、刘光第、康广仁、杨锐、林旭等五人同时被捕。这首诗即是他在狱中所作。

# 今别离·其一 [清*黄遵宪]
    别肠转如轮，一刻既万周。
    眼见双轮驰，益增中心忧。
    古亦有山川，古亦有车舟。
    车舟载离别，行止犹自由。
    今日舟与车，并力生离愁。
    明知须臾景，不许稍绸缪。
    钟声一及时，顷刻不少留。
    虽有万钧柁，动如绕指柔；
    岂无打头风，亦不畏石尤。
    送者未及返，君在天尽头。
    望影倏不见，烟波杳悠悠。
    去矣一何速，归定留滞不？
    所愿君归时，快乘轻气球。