千家诗(节选)
[toc]

# 春日偶成 [宋*陈颢]
    云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
    时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。

①偶成：不经意写成的诗。
②云淡：云层淡薄，指晴朗的天气。午天：指中午。
③傍花随柳：依傍于花柳之间。傍，一作“望”。傍，靠近、依靠。随，沿着。川：瀑布或河畔。
④时人：一作“旁人”。余心：我的心。⑤将谓：就以为。将，乃、于是、就。偷闲：忙中抽出空闲的时间。

淡淡的白云在空中飘，风儿轻轻地吹拂着人的脸颊，正午时分日光转暖。我从花丛穿行，顺着一行绿柳不知不觉间来到了前面的河边。当时的人不理解我内心的快乐，还以为我学那些到处游荡玩耍的少年呢。

这首诗是作者任陕西鄠县主簿时春日郊游，即景生情所写。诗人是宋代有名的理学家，长期困在书斋里，少有闲暇宽怀的时候。一旦回到大自然中，欣赏美好景致，便觉得格外爽快，怡然自得。

# 春日 [宋*朱熹]
    胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
    等闲识得东风面，万紫千红总是春。

①胜日：指春光明媚的好日子。寻芳：春游赏花。泗水：水名，在山东省中部，源于泗水县，流入淮河。滨：水边，河边。
②光景：风光景物。
③等闲：平常，轻易。“等闲识得”是容易识别的意思。东风：春风。

在一个春风和煦的日子里，我到泗水的岸边去游玩，大自然无限风光都焕然一新。在春风吹拂中，百花盛开，姹紫嫣红，到处都是春的点染。

这首诗从字面意思上来看，是作者春天郊游时所写的游春观感。而根据作者生活的年代推算出这首诗创作之时泗水之地早已被金人侵占，泗水游春不是实事，而是一种虚拟。作者也从未到过泗水之地，而此诗却写到泗水，其原因是朱熹潜心理学，心仪孔圣，向往于当年孔子居洙泗之上，弦歌讲诵，传道授业的胜事，于是托意于神游寻芳。因此此诗其实是借泗水这个孔门圣地来说理的。

# 春宵 [宋*苏轼]
    春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
    歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。

①春宵：春夜。
②一刻：比喻时间短暂。刻，古代计时单位，古代用漏壶计时，一昼夜共分为一百刻。
③花有清香：花朵散发出清香。月有阴：花在月光照射下投射出朦胧的影子。
④歌管：歌声和管乐声。

春夜良宵，再短暂的时间也是极为珍贵的。花儿散发阵阵迷人的幽香，月光洒在花儿身上，使它投下朦胧的阴影。妙曼歌声和悦耳的奏乐声依稀弥散在这夜色中。夜阑人静之时，垂着秋千的庭院寂静无声。

这首诗诗句华美而含蓄，耐人寻味。特别是“春宵一刻值千金”，成了千古传诵的名句，人们常常用来形容良辰美景的短暂和宝贵。

# 城东早春 [唐*杨巨源]
    诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。
    若待上林花似锦，出门俱是看花人。

①城：指唐代京城长安。
②诗家：诗人。清景：清秀美丽的景色。
③上林：上林苑，汉代宫苑，此处指长安城。
锦：五色织成的绸绫。

每年的初春时节，万象更新，是诗人描绘美景的好时节。这时候，枝条上刚吐出来的嫩芽一抹淡黄，浅浅的鹅黄新绿，还没有均匀。如果进入仲春，林苑里一派繁花似锦，再出门一看，到处都是游春赏花的人，到那时再想要欣赏春天美景岂不是有些太迟了。

这首诗的具体创作时间不详。作者曾经在长安任职多年，历任太常博士、礼部员外郎、国子司业等职。此诗当是他在京任职期间所作。

# 夜直 又名 春夜 [宋*王安石]
    金炉香烬漏声残，翦翦轻风阵阵寒。
    春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。

①漏：古代计时用的漏壶。
②剪剪：形容初春的风，轻而带有寒意。
③春色恼人：春色撩人。

夜深了，香炉里的香慢慢燃尽，滴漏中里的水也快要滴完了。夹着阵阵寒意的轻风让人觉得晓寒微侵。春天的景色最撩动人心，随着明月东升，花沐浴在月光下的影子已悄悄地爬上了栏杆。

王安石这首小诗，在他的集子里，本名《夜直》，也就是说在翰林学士院中值夜班时所写。《千家诗》后面第80首《直玉堂作》（洪咨夔）和第83首《直中书省》（白居易）都是写这种情景。此处，选诗者为了切合集中按四时编排的特色，将题目改成了《春夜》。

# 早春呈水部张十八员外 又名 初春小雨 [唐*韩愈]
    天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
    最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

①呈：恭敬地送给。水部张十八员外：指唐代诗人张籍（766—830）。他在同族兄弟中排行第十八，曾任水部员外郎。水部此处代指工部。此时韩愈是吏部侍郎。
②天街：朱雀大街，长安城的中轴线。润如酥：滋润如酥。酥，奶酪，这里形容春雨的滋润。
③最是：正是。处：时。
④绝胜：远远胜过。皇都：长安。

初春丝雨纷纷，落在京城的街道上空，轻柔而滋润，浅绿的小草长出地面，远远望去，草色依稀连成一片，近看时却显得十分稀疏。一年之中最美的景色莫过于此，肯定好过绿杨满城的暮春时节。

此诗作于公元823年（唐穆宗长庆三年）的早春时节。当时韩愈已经56岁，任吏部侍郎。此诗是写给当时任水部员外郎的诗人张籍的。大约韩愈约张籍游春，张籍因以事忙年老推辞，韩愈于是作这首诗寄赠。

# 元日 [宋*王安石]
    爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
    千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。

①元日：农历正月初一，即春节。
②爆竹：古人烧竹子时发出的爆裂声。用来驱鬼逐邪，后来演变成放鞭炮。一岁除：一年已尽。除，去。
③屠苏：药酒名。古代习俗，大年初一全家合饮这种用屠苏草浸泡的酒，以驱邪避瘟疫，求得长寿。
④曈曈（tóng）：日出时光亮而温暖。
⑤桃：桃符，古代一种风俗，农历正月初一时人们在桃木板上写上神灵的名字或画上神像，悬挂在门旁，用来避邪。后来演化成春联。

此诗作于王安石初拜相而始行己之新政时。为摆脱宋王朝所面临的政治、经济危机以及辽、西夏不断侵扰的困境，1068年，宋神宗召王安石“越次入对”，王安石即上书主张变法。次年任参知政事，主持变法。同年新年，王安石联想到变法伊始的新气象，有感创作了此诗。

# 上元侍宴 [宋*苏轼]
    淡月疏星绕建章，仙风吹下御炉香。
    侍臣鹄立通明殿，一朵红云捧玉皇。

①上元：农历正月十五。侍宴：臣子赴皇帝的宴会。
②建章：宫殿名。
③鹄（hú）立：肃立。通明殿：宫殿名。

月色朦胧里，可以看到建章宫被包裹在其中，点点星光仿佛点缀在宫阙的上空。皇宫里香烟缭绕，让人感到身处仙境一般。文武百官毕恭毕敬地站在通明殿的前面，等候皇帝驾临。这情景就同天宫中一朵朵红云拱卫着玉皇大帝一般。

元祐七年八月，苏轼自扬州以兵部尚书诏还，九月到京，后迁端明殿学士兼翰林侍读，守礼部尚书任。此诗是元祐八年（1093）阴历正月十五元宵节，苏轼侍从皇帝观灯而作的“应制诗”，写了元宵夜皇帝举行宴会而群臣陪饮的所见所感，为宋王朝歌功颂德。

# 立春偶成 [宋*张栻]
    律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。
    便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。

①律回：节令回转，即大地回春。律，律历，古代以十二乐律配十二月令。相传黄帝命伶伦（古代乐官名）断竹为筒（后人也用金属管），以定音和候十二月之气。阳六为律，即黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴六为吕，即大吕、夹钟、仲吕、林钟、南吕、应钟。农历十二月属吕，正月属律，一般情况下，立春都在十二月与一月之交，所以称为“律回”。岁晚：民间把立春赶在春节以前称作内春，所以叫岁晚。
②生意：生机。
③参差：不齐的样子，这里指的是风吹绿水所产生的水纹。

立春了，天气转暖，严酷的冰冻霜雪虽然还有，但也只是偶尔出现了。草木也感知到春天即将回归大地，一片新绿映入眼帘，让人感到蓬勃的生机。一阵春风吹过池塘，水面层层碧波，荡起涟漪。

此诗是诗人有感而作的南方立春日感怀诗。具体创作时间不详。诗人是四川人，立春之时，北方仍是冰天雪地，南方已是冰霜稀少，草木发青，略见春意了，风也暖了，水也绿了。

# 打球图 [宋*晁说之]
    阊阖千门万户开，三郎沉醉打球回。
    九龄已老韩休死，无复明朝谏疏来。

①阊阖（chāng hé）：宫门。②三郎：唐玄宗李隆基的幼名，因其为唐睿宗第三子，所以称为三郎。
③九龄：张九龄（673—740），唐玄宗时贤相，刚正不阿，敢于进谏，后来遭谗言罢相，有人把他的离朝作为唐朝由盛而衰的迹象之一。韩休（672—739）：也是唐玄宗前期忠诚且敢于直谏的名相。
④谏：直言规劝，一般用于下对上。疏：上给皇帝的奏议。

皇宫的大门依次打开，唐玄宗踢完球并喝得醉醺醺地回宫来了。如今张九龄老了，韩休已不在人世，没有敢直言进谏的贤臣来劝说皇帝了。

唐玄宗李隆基，即是声威显赫一时的盛唐时代的英明天子，又是沉溺于美色、骄奢淫逸，几乎断送了李唐王朝性命的昏君。对于其成败得失，唐宋文人墨客曾议论纷纷，各抒己见，指出了许多发人深思的问题，这首《题明王打球图》即其中比较出色的一首。此诗作于北宋末年，是晁说之观看了宋代画家李公麟所画的《唐明皇打球图》后而作的一首题画诗。

# 宫词百首 其一 [唐*王建]
    金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。
    太平天子朝元日，五色云车驾六龙。

①宫词：专写帝王宫中琐事的诗。
①金殿：即皇宫的正殿，亦叫金銮殿。
②玉芙蓉：芙蓉形状的承露盘，以红玉磨制而成。

巍峨轩昂的金銮殿里，重重叠叠的朝元阁中，仙人托着芙蓉状的承露盘来往穿梭。太平盛世的天子驾着五彩缤纷的车，在正月初一朝拜天帝。

# 江南春 [唐*杜牧]
    千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
    南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

①郭：城外修筑的一种外墙。山郭：依山的城镇。
②南朝：继东晋灭亡后，先后在南方地区建立的四个朝代（宋、齐、梁、陈）的合称。四百八十寺：南朝皇帝和官僚十分注重佛事，在京城（今南京）大兴土木，建造寺院。这里说四百八十寺是大概数字。
③楼台：指寺庙。

春天到来后，广阔的江南大地上，到处可以听到黄莺歌唱，看到燕子飞舞。长出绿叶的树木与红花相互掩映。无论是临水的村庄还是依山的城郭，风中飘动的酒旗随处可见。南朝时修建了数不尽的庙宇，遗留至今，有多少亭台楼阁笼罩在这朦胧的江南烟雨之中呢？

杜牧生活的晚唐时代，唐王朝以做大厦将倾之势，藩镇割据、宦官专权、牛李党争.....一点点的侵蚀着这个巨人的身体。
　　而另一方面，宪宗当政后，醉心于自己平淮西等一点点成就，飘飘然的做起了长生不老的春秋大梦，一心事佛，韩愈上《谏佛骨表》、险些丢了性命。宪宗被太监杀死后，后继的穆宗、敬宗、文宗照例提倡佛教，僧尼之数继续上升，寺院经济持续发展，大大削弱了政府的实力，加重了国家的负担。
　　杜牧这年来到江南（江苏江阴），不禁想起当年南朝、尤其是梁朝事佛的虔诚，到头来是一场空，不仅没有求得长生，反而误国害民。既是咏史怀古，也是对唐王朝统治者委婉的劝诫。后来武宗发动会昌灭佛，从一定程度上缓和了矛盾。
　　这是一首素负盛誉的写景诗。小小的篇幅，描绘了广阔的画面。它不是以一个具体的地方为对象，而是着眼于整个江南特有的景色，故题为《江南春》。

# 下第后上永崇高侍郎 又名 上高侍郎 [唐*高蟾]
    天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。
    芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。

①此诗作于唐僖宗乾符二年（875年）诗人科举落榜之后。通篇运用比喻，用天上碧桃、日边红杏比喻进士及第者，以秋江芙蓉自比，以示自己孤傲的人品，显示出身处逆境的不屈与奋进。此诗写作后的第二年，诗人中第。高侍郎，指高骈（pián）。
②天上：指皇帝、朝廷。碧桃：传说中仙界有碧桃。和：带着，沾染着。
③日：太阳。倚：傍着。
④芙蓉：荷花。

天上的碧桃种在甘露的滋养之中，太阳边上的红杏倚着彩云生长。在春天里它们都及时地开放了，只有荷花与它们不同，它寂寞地生长在秋天的江边，傲然独立，根本没有一丝抱怨之情。

此诗是一首晋谒之作。高侍郎当指礼部侍郎高湜。公元871年（咸通十二年），高湜以中书舍人权知贡举，旋拜礼部侍郎。此诗当作于是时。

# 绝句 [宋*僧志南]
    古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。
    沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。

①短篷：小船。篷是船帆，船的代称。
②杖藜：“藜杖”的倒文。藜是一年生草本植物，茎秆直立，可做拐杖。

岸上，参天的古树遮蔽着大地。我乘小船而来，靠岸后系好绳索，手里拄着藜杖，慢慢过桥向东而去。三月里杏花已悄然绽放，绵绵雨丝浸在我的衣服上，微微有些潮意。带着杨柳的清新气息的暖风轻轻吹拂人面，让人沉醉

这短短的一首诗，用清新隽永的语言写春游的细腻感受，不言春而处处是春，不言情而情于纸上，使他的名字载入了宋代诗史。

# 游园不值 [宋*叶绍翁]
    应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
    春色满园关不住，一枝红杏出墙来。

①游园不值：想观赏园内的风景却没能如愿。值，面对、遇到。不值，没有遇见。
②应怜：应该爱惜。应，应该。怜，可惜。屐齿：屐是木底鞋，鞋底前后都有高跟儿，叫屐齿。
③小扣：轻轻地敲门。柴扉：柴门。
④由“一枝红杏”联想到“满园春色”，展现了春天的勃勃生机

兴许是园子的主人怕我的木屐把园中青苔踩坏了吧，我轻轻地敲了好久的门，里面也没有人应声。没有关系，满园的春色是不可能被关住的，那一枝从院墙上伸出来的红杏已让人看到生机盎然的春意。

这首小诗写诗人春日游园所见所感，写的十分形象而又富有理趣。这首诗情景交融，千古传诵。不但表现了春天有着不能压抑的生机，而且流露出作者对春天的喜爱之情。描写出田园风光的幽静安逸、舒适惬意。这首诗还告诉我们一个道理：一切美好、充满生命的新鲜事物，必须按照客观规律发展，任何外力都无法阻挡。

# 客中作 又名 客中行 [唐*李白]
    兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。
    但使主人能醉客，不知何处是他乡。

①兰陵：今山东省枣庄；一说位于今四川省境内。郁金香：一种香草，古人用来浸酒，酒呈金黄色。
②琥珀：一种树脂化石，呈黄色或赤褐色，色泽晶莹。这里形容美酒色泽如琥珀。
③但使：只要。

产自兰陵的美酒，散发着浓郁的芳香，倒入玉碗里后，看上去像琥珀般晶莹闪动。只要主人与我一醉方休，我哪里去管这里到底是故乡还是异乡呢！

这首诗是作者开元（唐玄宗年号，713—741年）年间漫游东鲁之时所作。李白在天宝（唐玄宗年号，742—756）初年长安之行以后才移家东鲁。这首诗作于东鲁的兰陵，而以兰陵为“客中”，应该是其入长安前的作品。

# 题屏 [宋*刘季孙]
    呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲。
    说与旁人浑不解，杖藜携酒看芝山。

①据叶梦得《石林诗话》中载，这首诗写于刘季孙早年任饶州酒务一官时。宋时官府垄断酒业，个体酒户只能从官办的酒厂批发酒来零售，刘季孙便负责监管此事。一天，时任提点江南东路刑狱的王安石到饶州巡视，对他的政务有些不满，本来想治他的罪，结果在官厅的墙上看到了这首诗，大加赞赏，立即召见刘季孙。两个人聊了很久，最后王安石登车而去，竟忘了问他的政务。
②底事：何事，什么事。
③浑：都，全部。

燕子在房梁上唧唧喳喳地鸣叫，它们相互之间在说些什么，竟将我的梦惊醒了。如果有人听说我想破解燕子们的对话，那一定会觉得我很奇怪。因为我的这种悠闲自得之乐没有人能懂，还是带上美酒，拄上拐杖，一个人登芝山去欣赏美景吧。

# 漫兴九首·其五 [唐*杜甫]
    肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
    颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。

①漫兴（xīng）：即兴而作，信笔写来。杜甫写有《绝句漫兴九首》，这是其中的第五首，这组绝句写于杜甫寓居成都草堂的第二年，即代宗上元二年（761年）。本诗写诗人春日游赏，所见却是飞絮与落花的狼藉景色，结合此时唐王朝经过安史之乱的背景，表达出诗人对国计民生的忧虑。
②肠断：形容极度伤心。传说，东晋将领桓温伐蜀，船在三峡航行，手下有人捉到一只小猿，母猿沿岸哀号，跟着船走了数百里还不肯离去，后来跳到船上，气绝而死。剖开它的肚子后，发现肠子已裂成一寸一寸的了。后人便用“断肠”来形容悲痛到极点。
③芳洲：长满花草的水中陆地。
④颠狂：这里指放荡不羁。

都说春江景物迷人，而眼看三春将尽，怎么不让人伤感呢？我拄着拐杖在江头踱步，站在花草从生的小洲上，只看见柳絮肆无忌惮地随风飘舞，轻薄的桃花随波逐流，随水而去。

# 庆全庵桃花 [宋*谢枋得]
    寻得桃源好避秦，桃红又是一年春。
    花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。

①庆全庵：谢枋得避居建阳（今属福建）时给自己居所取的名称。南宋灭亡后，谢枋得在浙赣交界一带抗击元兵。不久，守城被攻陷，他隐姓埋名，躲藏在武夷山区，一住就是十多年。这首小诗借自己门前桃花开放，结合自己逃难的现状，抒发避世的心情，同时表示对元朝的决绝态度。
②桃源：“桃花源”的省称，源自晋陶渊明所作《桃花源记》。
③问津：询问渡口。借用《桃花源记》中“无人问津”的典故，指寻访。

我寻到了这块像桃花源一样理想的地方，以便像躲避秦朝的暴政一样躲避新建立的朝廷。在这里，我早已忘记时节变化，只是见到桃花又一次盛开，才知道新的一年春天来到了。桃花纷纷飘落，切莫让它飘进溪水；恐怕好事的渔郎见了，会顺着漂浮的花瓣找到这里打扰我。