好用的app
[toc]

# 天气

## 超准天气预报
  免费无广告 简单好看 华为应用市场

# 音乐

## 网易云音乐

# 地图

## 高德

## 百度
  主要路段有街景

## 谷歌世界高清地图网站
  http://www.ugucci.com/

# 电子图书

## 微信读书

## 首都图书馆
  先去微信小程序->申请读书卡->会获得读书卡的账号和密码
  ->app注册后绑定刚申请的读书卡

## 小说仓库
  免费！免费！免费！无广告！无广告！无广告

## ReadEra
  ReadEra 是一个完全免费的本地电子书阅读器软件；软件支持安卓。

  它完全免费，特别干净，简约唯美，功能强大，支持的文档格式包括：PDF 、TXT 、EPUB 、MOBI 、AZW3 、CBR 、CBZ 、CHM 、DJVU 、ODT 、RTF 、DOC 、DOCX 、FB2 等。

# 交通

## 支付宝->出行 
  应该是支持大多数

## 北京->亿通行、北京公交

# 实用工具

## 一个木函
  一个木函是一个集成式应用，内置了多种实用功能的手机工具，如九宫格切图、取色配色、手机弹幕、以图搜番、亲戚关系计算器等。无需下载一堆应用，一个木函就能搞定日常所需，既省空间又让手机界面更清爽。功能强、内存小、操作简便，绝对是手机里的必备神器！

## 决定喵
  决定喵是一款有趣的决策辅助工具，可以帮助用户做出选择和决策。用户只需输入待选择的选项，然后让决定喵来为你做出决策，可以增加一些随机性和趣味性。决定喵还支持自定义选项和定制决策模式，满足用户不同的决策需求，是生活中的有趣小助手。

## 有趣时钟
  有趣时钟是一个精美创意的动画时钟软件；软件支持安卓、iPhone 、iPad 、Mac 。

  它的安卓版本免费好用，苹果版本部分动态时钟需要高级版本才可以使用；它支持离线使用，在没有网络的状态下使用可以拥有更好的使用体验。

  它支持好听的滴答声配合细腻的动画，支持 15 个动画时钟，画风简洁，简单轻巧，支持充电显示，可以用作充电屏保。

## 熊猫吃短信
  这是一款小众但获得多次推荐的宝藏app，智能拦截垃圾短信，自从装上就再也卸不掉了。

  不需要手动配置就可以帮你智能拦截垃圾短信，误删率极低，完全不用担心重要的验证码短信被误吞。

  另外这个app是完全离线运行的，不会收集任何信息，甚至都不会请求网络权限。它是依靠广大用户群体主动举报垃圾短信来建立机器学习的样本库，因此完全不用担心隐私问题。

## 潮汐
  这是一款完全可以治愈失眠的APP。有没有人熬夜之后，明明很困了，就是睡不着，数羊数星星都睡不着，又不敢玩手机，越玩越兴奋，这时候就可以打开【潮汐】，点开睡眠模式，设置睡眠时间，然后就可以听着音乐，美美的进入睡眠了。麦克风权限可用不可用，记录晚上打鼾说梦话，是记录在本地的不会上传。

# 其它

## 佐糖
  佐糖是一款AI图像处理工具，提供了批量抠图、图片变清晰、消除笔、证件照制作等诸多实用功能。其简洁直观的界面设计，即便设计小白也能轻松上手，实现快速高效的图像编辑与美化，大大提高了我们平时的工作效率。

## Kimi
  Kimi是一款AI对话工具，可为用户提供智能搜索、高效阅读、专业文件解读、资料整理、创作辅助和编程支持等功能。适用于学术科研、程序员、自媒体、法律从业人员等多个领域的人群。用户通过与Kimi进行文字对话，咨询问题、获取信息，以此来解决各种生活和工作中的问题，帮助用户提高工作效率、提供灵感和支持

## flomo
  flomo是一款简洁实用的笔记记录工具，用户可以用它记录生活中的点点滴滴、灵感和想法。flomo的特色在于支持多端同步，用户可以在手机、电脑和平板上随时随地访问和编辑自己的笔记，保证了信息的实时同步和便捷管理。此外，flomo还支持标签分类和搜索功能，帮助用户更快速地找到所需的笔记内容。

## 番茄ToDo
  番茄ToDo是一款专注于任务管理和时间规划的工具，采用番茄工作法进行任务分配和时间管理，通过番茄钟的工作-休息循环提高工作效率。用户可以设置任务清单，记录任务进度，并通过番茄工作法提高工作效率。番茄ToDo还提供了任务统计和报表功能，让用户清晰地了解自己的工作情况和时间利用情况。

# 学习 

## 我要自学网

## 壹字之差
  壹字之差是一个完全免费的古诗填字游戏软件；软件支持安卓。

  它极简干净，没有任何多余的东西，上手容易，一目了然，会随机抽取一首诗并将每行抽去一个字，你需要将抽出来的字正确拖入到相应的行中。

  它是一个纯知识游戏软件，可以帮助你学习古诗，支持两种模式，一种是每首诗没有时间限制，但是将字拖入到诗里面，只要错误一次就游戏结束；一种是有时间限制，拖动错误还可以调整字的位置。

  最后，它支持回看功能，可以回看挑战成功的古诗，支持上一首下一首切换

## 水木火土
  水木火土是一个完全免费的汉字游戏软件和益智类游戏软件；软件支持安卓。

  它完全免费，将 2048 和推箱子的玩法相结合，汉字与汉字的碰撞拼合，可以帮助你认识生僻字，学习传统文化和知识。

  它特别干净，非常简洁，总共有 36 关，拥有唯美的背景音乐和音效，还有好看的游戏背景，玩家需要通过组合水木火土这四个字，用来组合成复杂的汉字进行通关。

  它的部分关卡需要仔细思考和尝试，还支持字典板块，这里展示你通过关卡学习到的汉字。

# 文档

## PDFgear
  PDFgear 是一个完全免费的 PDF 编辑处理软件
  它完全免费，如一股清流，无需注册登录，简约唯美，支持新建文件夹、新建空白 PDF ，其中新建空白 PDF 支持多种页面样式，包括：空白页、笔记、网格、圆点、待办事项。

  它支持强大的 PDF 批注功能，包括：高亮、下划线、删除线、添加文字、画笔、荧光笔、箭头、横线、长方形、圆形；它支持 PDF 填写表单和签名功能，支持 PDF 插入常用符号、添加内置图章、创建签名。

  它支持 PDF 压缩、PDF 旋转、PDF 添加页面、PDF 删除页面、PDF 提取页面、PDF 复制重命名、PDF 移动、PDF 打印；其中 PDF 打印功能支持设置纸张大小、份数、布局。

  最后，它支持 PDF AI 聊天和 AI 助手功能，可以和 PDF 对话，不仅可以帮助你轻松总结 PDF 文档，还可以输入指令快速操作处理 PDF ，例如打印该文档、向左旋转该页面等。

## Pixcv
  Pixcv 是一个免费手机抠图软件和图片处理软件；软件支持安卓。

  它极简干净，功能强大，支持的功能包括：抠图、模糊背景、灰色背景、图像滤镜、一键擦除图片不想要的物体、图层式操作、多图层混合等。

  其中抠图功能支持导入图片，自动抠图，支持设置抠图形状，支持边缘优化。

  模糊背景功能支持图片主体清晰，背景模糊，支持多种模糊样式，包括：经典、聚焦、移轴等；灰色背景功能支持图片主体色彩不变，图片背景变成灰色。

## 动画制作精灵
  动画制作精灵是一个完全免费的手机制作动画软件；软件支持安卓。

  它完全免费，无需注册登录，可以让你一帧一帧制作动画，支持新建动画，包括：名称、画布尺寸、帧率、背景设置，软件提供了丰富唯美的背景图片，包括：场景背景、纹理纸张、连续图案。

  它支持丰富的动画工具，包括：时间轴、导入图片、导入视频、网格、支持多个绘画工具，包括：钢笔、笔刷、铅笔、素描笔、标记笔、蜡笔、套索、文本、尺子、橡皮擦。

# 游戏

## 首选官方网站下载app

## TapTap

## 再玩亿关
  解压治愈的游戏合集

## 折纸指南大全
  折纸指南大全是一个有趣好玩的折纸学习软件